1er grado

COMPRENSIÓN ORAL (ESCUCHAR). Capacidad de comprender diferentes tipos de textos orales en diversas situaciones de comunicación, identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de los mismos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral.  Esta  competencia  se  pone  en  marcha  en  contextos  reales  y/o  virtuales  y  en  experiencias  que  tienen  lugar  tanto  dentro  como  fuera  del aula. La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento policíaco y detectivesco, el caligrama.
PRODUCCIÓN  ORAL  (HABLAR).  Es  la  capacidad  de  comunicar  oralmente  ideas,  pensamientos,  sentimientos  y  experiencias,  tomando en  cuenta,  durante  y  después  del  proceso,  el  nivel  de  comprensión  de  los  interlocutores  y  las  exigencias  discursivas  de  la  situación  de comunicación.  Esto  es,  se  adecua  a  las  características  de  la  audiencia  y  situaciones  y  evalúa  la  efectividad  de  sus  actos  comunicativos. Implica  el  manejo  de  los  componentes  verbales  (las  palabras,  los  enunciados),  no  verbales  (los  gestos,  la  postura,  los  movimientos,  la proxémica)  y  paraverbales  (la  entonación,  el  ritmo,  las  pausas,  la  intensidad)  para  el  logro  de  la  eficacia  comunicativa.  La  entrevista,  el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento policíaco y detectivesco, el caligrama.
COMPRENSIÓN ESCRITA (LEER). Es la capacidad de realizar procesos inferenciales complejos que permiten establecer conexiones entre los conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre la intencionalidad y el contexto), macroestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  global  del  texto,  es  decir,  en  la  unidad  temática  que  mantiene  el  discurso),  microestructural (inferencias basadas en la coherencia local, es decir, en las relaciones semánticas entre las oraciones sucesivas del texto) y superestructural (inferencias basadas en el esquema retórico de un determinado género discursivo). La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento policíaco y detectivesco, el caligrama.
COMPRENSIÓN ESCRITA (LEER).  Capacidad de realizar procesos inferenciales complejos que permiten establecer conexiones entre los conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre  la  intencionalidad  y  el  contexto),  macroestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  global  del  texto,  es  decir,  en  la  unidad temática  que  mantiene  el  discurso),  microestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  local,  es  decir,  en  las  relaciones  semánticas entre  las  oraciones  sucesivas  del  texto)  y  superestructural  (inferencias  basadas  en  el  esquema  retórico  de  un  determinado  género discursivo). La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento policíaco y detectivesco, el caligrama.
PRODUCCIÓN ESCRITA (ESCRIBIR). Capacidad de expresarse de forma escrita, partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando  adecuadamente  los  conocimientos  sobre  la  lengua  (aspectos  de  normativa),  los  textos  (tipos,  estructuras  y  marcas  específicas),  las intencionalidades (propósito y función social del texto por producir), los destinatarios (quiénes son los posibles lectores) y el tópico (tema que aborda el texto), para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo, la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando.  La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento policíaco y detectivesco, el caligrama.
COMPRENSIÓN ORAL Comprende discursos orales breves y sencillos, referentes a necesidades concretas y temas cotidianos, siempre que se le hable de forma pausada y clara, y se le repita en caso de que lo requiera.
PRODUCCIÓN ORAL Produce oralmente una serie de frases y oraciones básicas enlazadas por conectores sencillos, referentes a necesidades concretas y temas cotidianos, aunque con pausas y reformulaciones.
COMPRENSIÓN ESCRITA Comprende  textos  escritos  breves  y  sencillos,  referentes  a  necesidades  concretas  y  temas  cotidianos,  cuyo  vocabulario  es  de  uso  muy frecuente, siempre que se le permita releer cuando sea necesario.
PRODUCCIÓN ESCRITA Escribe una serie de frases y oraciones sencillas, enlazadas con conectores, referentes a necesidades concretas y temas cotidianos, aunque con algunos errores básicos.
PRODUCCIÓN ESCRITA Escribe  una  serie  de  frases  y  oraciones  sencillas,  enlazadas  con  conectores,  referentes  a necesidades concretas y temas cotidianos.
INTERCULTURALIDAD Y CONVIVENCIA Interactúa con cortesía y entusiasmo, en un plano de inclusión, igualdad, equidad y colaboración, con actitud de respeto, aceptación  y  cuidado  hacia  sí  mismo/a,  las demás personas y el entorno.
COMPRENSIÓN ORAL Comprende discursos orales muy breves y sencillos referentes a necesidades inmediatas y temas muy cotidianos, siempre que se le hable de forma muy pausada y clara, y se le repita y rectifique en caso de que se requiera.
PRODUCCIÓN ORAL Produce discursos orales muy breves y sencillos referentes a necesidades inmediatas y temas muy cotidianos, haciendo muchas pausas y reformulaciones, y utilizando un repertorio limitado de frases y oraciones aprendidas que el oyente puede comprender, aunque con cierto esfuerzo.
COMPRENSIÓN ESCRITA Comprende textos muy breves y sencillos referentes a necesidades inmediatas y temas muy cotidianos, siempre que el vocabulario sea muy básico, y se le permita releer cuando sea necesario. 
PRODUCCIÓN ESCRITA Escribe  textos  muy  breves  y  sencillos  referentes  a  necesidades  inmediatas  y  temas  muy  cotidianos, utilizando  un  repertorio  aprendido  de  frases  y  oraciones  aisladas,  aunque  con  errores  gramaticales básicos.
INTERCULTURALIDAD Y CONVIVENCIA Interactúa con cortesía y entusiasmo, en un plano de inclusión, igualdad, equidad y colaboración, con actitud de respeto, aceptación y cuidado hacia sí mismo/a, las demás personas y el entorno.
COMUNICA Es  expresar  en  una  variedad  de  vías,  sobre  temas  de  contenidos  matemáticos  de  forma  oral  y  escrita,  realizar  explicaciones  sencillas  y comunicar  conclusiones  con  precisión,  expresar  ideas  matemática  hablando,  escribiendo,  demostrándo  y  representándolas,  utilizar vocabulario matemático, notaciones y estructuras para representar ideas, describir relaciones y modelar situaciones.
MODELA Y REPRESENTA Es analizar fundamentos y propiedades de los modelos existentes, aplicar modelos a un contexto dado, interpretar y resolver problemas aplicando modelos matemáticos, analizar y criticar el modelo en sí mismo y sus posibles alternativas, comunicar el modelo y sus resultados, observar y controlar el proceso de modelización.
CONECTA Es reproducir en contexto familiar o casi familiar pero no rutinario, enlazar los diferentes conocimientos, con el fin de evidenciar lo que ha ejecutado mediante la integración y conexión de la información, resolver problemas del quehacer cotidiano, conectar los conocimientos de conceptos y procedimientos, percibir la matemática como un todo y no como inconexa, resolver problemas de otras disciplinas, utilizar y valorar las conexiones entre matemáticas y otras disciplinas.
RESUELVE PROBLEMAS Es  plantear,  formular  y  definir  diferentes  tipos  de  problemas  matemáticos  mediante  una  diversidad  de  vías,  aplicar  diversas  estrategias, comprobar  e  interpretar  resultados  para  la  solución  de  problemas,  generalizar  soluciones,  comprender  las  etapas  de  la  resolución  de problemas no rutinarios, buscar patrones, construir tablas, dibujos y gráfico.
UTILIZA HERRAMIENTAS TECNOLÓGICAS Es  aplicar  conocimientos  básicos  sobre  las  nuevas  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación  y  su  aplicación  en  un  contexto actualizado, utilizar Tic (e-learning) e integrarla en un entorno de aprendizaje, buscar, procesar y analizar informaciones que proceden de fuentes diversas, reflexionar críticamente frente a la relación entre tecnología y sociedad, manifestar interés por temas relacionados con la tecnología. 
RAZONA Y ARGUMENTA Es distinguir entre diferentes tipos de enunciados, crear y expresar argumentos matemáticos, responder a cuestiones en contextos muy conocidos y complejos y elaborar argumentos desde la propia reflexión. 
UBICACIÓN EN EL TIEMPO Y EN EL ESPACIO : Capacidad de reconocerse como sujeto que pertenece a una comunidad local, nacional y mundial en la que vive dentro de unas relaciones sociales,  en  un  tiempo  y  un  espacio,  donde  puede  tomar  parte  de  su  transformación  en  relaciones  más  justas  y  humanas.  Interpreta  y relaciona los hechos históricos con los espacios geográficos y los cambios relacionados a los mismos, reconoce el planeta como el lugar de desarrollo de la humanidad y demanda su cuidado como nuestra casa común y relaciona los efectos de la naturaleza y de los fenómenos sociales (industria, explotación de recursos naturales, urbanismo, contaminación).
UTILIZACIÓN CRÍTICA DE LAS FUENTES DE INFORMACIÓN Interpreta los hechos de los textos históricos y geográficos que lee de acuerdo a los contextos históricos en que se han producido. Analiza críticamente los procesos de cambio ocurridos en el mundo. Analiza y compara fuentes diversas, establece concurrencias y divergencias en los enfoques de los problemas sociales del espacio geográfico, utiliza de forma crítica las fuentes de información y las herramientas básicas de las ciencias sociales y lee y utiliza mapas para reconocer y explicar fenómenos geomorfológicos y climáticos.
INTERACCIÓN SOCIO-CULTURAL Y CONSTRUCCIÓN CIUDADANA Reflexiona y discute los avances y retrocesos que hubo en las naciones del mundo en los últimos dos siglos. Relaciona el impacto de las ideas  filosóficas  y  económicas,  en  la  forma  de  organización  social,  de  explotación  económica  y  de  las  prácticas  políticas  en  los  espacios geográficos analizados. Reflexiona y discute las diferencias existentes entre las naciones del mundo y los esfuerzos de coordinación racional para alcanzar la paz. Muestra actitudes de respeto y valoración por el medio ambiente del planeta y su necesaria conservación a través de acciones y posiciones críticas de la realidad estudiada.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Reconoce la composición física del planeta Tierra y sus diferentes capas y movimientos.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Diseña y explica estrategias para comprender la dinámica del planeta Tierra.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Investiga  y  busca  evidencias  de la dinámica de la Tierra y expone sus resultados.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Reconoce la atmósfera como capa en estado gaseoso y los fenómenos que en ella ocurren.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Comprende  la  biosfera  como  el espacio de interacción de los seres vivos en el planeta Tierra.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Construye y utiliza objetos que le permitan comprender la dinámica del planeta Tierra.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES.   Construye y utiliza objetos que le permitan comprender la dinámica del planeta Tierra.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES.   Diseña experimentos y herramientas para dar respuestas a los procesos atmosféricos del planeta Tierra.
ASUME  UNA  ACTITUD  CRÍTICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS  Y TECNOLÓGICA.   Asume con responsabilidad actividades relacionadas con simulacros de prevención ante fenómenos naturales. 
ASUME  UNA  ACTITUD  CRÍTICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS  Y TECNOLÓGICA.   Evalúa y previene los riesgos ante un fenómeno natural.
ASUME  UNA  ACTITUD  CRÍTICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS  Y TECNOLÓGICA.   Asume con responsabilidad el uso del agua y los recursos naturales.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA  Comunica artísticamente la síntesis de sus ideas, sentimientos y vivencias, utilizando diversas técnicas.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA. Disfruta del universo creativo  planteado  como  síntesis de ideas, imágenes, colores, sonidos, palabras, sentimientos y vivencias presentes en producciones artísticas.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA  Crea  y  recrea  obras  artísticas  a  partir  de  los  aportes  de  los  diversos  diálogos  culturales  nacionales  y caribeños.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Valora distintas manifestaciones artísticas y reconoce los géneros, técnicas  y  estilos  presentes  en ellas.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA Crea  y  recrea  obras  artísticas  a  partir  de  los  aportes  de  los  diversos  diálogos culturales nacionales y caribeños.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Valora las expresiones artísticas del sincretismo cultural identificando sus elementos constitutivos.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA Comunica ideas, emociones sentimientos y vivencias a través de diversas manifestaciones artísticas.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Valora la capacidad comunicativa de las distintas expresiones artísticas, comprendiendo mensaje, forma y contenido.
DOMINIO MOTRIZ Y COMUNICACIÓN CORPORAL : Reconoce sus posibilidades de movimiento y los utiliza para expresar estados de ánimo, emociones e ideas a partir de conocer y tener conciencia de su propio cuerpo. Percibe, interpreta y valora sus cambios, lo cual le permite el dominio corporal y la eficiencia motora en su relación armónica, saludable y creativa con el espacio que le rodea y con las demás personas.
SOCIOMOTRICIDAD, RECREACIÓN Y SALUD. Interactúa adecuadamente con sus compañeros y compañeras, estableciendo relaciones de cooperación y/o oposición basada en las reglas de juego, favoreciendo el trabajo en equipo, el disfrute de las actividades físicas.  Identifica elementos esenciales que le permiten adoptar un estilo de vida activo para mantener y mejorar la salud.
APTITUD  FÍSICA  Y  DEPORTIVA.  Alcanza  eficacia  motora  progresiva  en  situaciones  de  la  vida  cotidiana  y  fortalece  el  desarrollo  de habilidades y destrezas técnicas que facilitan el buen desempeño en la práctica deportiva.
Aplica las reglas y los elementos técnicos de las diversas modalidades deportivas, en situaciones táctico-estratégicas.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LA DIGNIDAD HUMANA EN APERTURA A LA TRASCENDENCIA.   Comprende la etapa que vive como parte de su crecimiento humano y espiritual.
CONVIVENCIA FRATERNA Y APERTURA A LA TRASCENDENCIA :  Maneja de forma apropiada dificultades personales, familiares y grupales.
CONVIVENCIA FRATERNA Y APERTURA A LA TRASCENDENCIA :  Argumenta  sobre  el  trabajo  como  un  bien que exige esfuerzo y dedicación. 
CONVIVENCIA FRATERNA Y APERTURA A LA TRASCENDENCIA
Presenta la importancia que tiene la tecnología para la calidad de vida de las personas.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LA DIGNIDAD HUMANA EN APERTURA A LA TRASCENDENCIA
Constata las manifestaciones religiosas presentes en su familia y en la comunidad.
Descubre en los Evangelios la novedad de la vida y persona de Jesús y su permanencia en el Espíritu.

2do grado

COMPRENSIÓN ORAL (ESCUCHAR). Capacidad de comprender diferentes tipos de textos orales en diversas situaciones de comunicación, identificando  los  roles  asumidos  por  los  interlocutores  e  infiriendo  sus  intenciones  comunicativas.  Supone  desentrañar  el  significado  de los discursos y la interpretación de los mismos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta  competencia  se  pone  en  marcha  en  contextos  reales  y/o  virtuales  y  en  experiencias  que  tienen  lugar  tanto  dentro  como  fuera  del aula. La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento de amor y de amistad, la décima.
PRODUCCIÓN ORAL (HABLAR). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias, tomando en cuenta, durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto es, se adecua a las características de la audiencia y situaciones y evalúa la efectividad de sus actos comunicativos. Implica el manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la entonación, el ritmo, las pausas, la intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento de amor y de amistad, la décima.
COMPRENSIÓN  ESCRITA  (LEER).  C apacidad de realizar procesos inferenciales complejos que permiten establecer conexiones entre los conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre la intencionalidad y el contexto), macroestructural (inferencias basadas en la coherencia global del texto, es decir, en la unidad temática que mantiene el discurso), microestructural (inferencias basadas en la coherencia local, es decir, en las relaciones semánticas entre las oraciones sucesivas del texto) y superestructural (inferencias basadas en el esquema retórico de un determinado género discursivo). La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento de amor y de amistad, la décima.
PRODUCCIÓN ESCRITA (ESCRIBIR). Capacidad de expresarse de forma escrita, partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando adecuadamente los conocimientos sobre la lengua (aspectos de normativa), los textos (tipos, estructuras y marcas específicas), las intencionalidades (propósito y función social del texto por producir), los destinatarios (quiénes son los posibles lectores) y el tópico (tema que aborda el texto), para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo, la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando.  La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento de amor y de amistad, la décima.
COMPRENSIÓN ORAL. Comprende discursos orales breves y sencillos, referentes a necesidades concretas y temas cotidianos, siempre que se le hable de forma pausada y clara, y se le repita en caso de que así lo requiera.
PRODUCCIÓN  ORAL.  Produce  oralmente  una  serie  de  frases  y  oraciones  básicas,  enlazadas  por  conectores  sencillos  referentes  a necesidades concretas y temas cotidianos aunque con pausas y reformulaciones.
COMPRENSIÓN  ESCRITA.  Comprende  textos  escritos  breves  y  sencillos  referentes  a  necesidades  concretas  y  temas  cotidianos,  cuyo vocabulario es de uso frecuente, siempre que se le permita releer cuando sea necesario.
PRODUCCIÓN ESCRITA. Escribe una serie de frases y oraciones sencillas enlazadas con conectores, referentes a necesidades concretas y temas cotidianos, aunque con algunos errores básicos. 
PRODUCCIÓN  ESCRITA.  Escribe  una  serie  de  frases  y  oraciones  sencillas  enlazadas  con conectores,  referentes  a  necesidades  concretas  y  temas  cotidianos,  aunque  con  algunos errores básicos.
INTERCULTURALIDAD Y CONVIVENCIA Interactúa con las demás personas, con cortesía, asertividad y respeto, valorando las diferencias individuales y la identidad social y cultural propia y de otros países.
COMPRENSIÓN ORAL. Comprende discursos orales breves y sencillos, referentes a necesidades concretas y temas cotidianos, siempre que se le hable de forma pausada y clara, y se le repita en caso de que así lo requiera.
PRODUCCIÓN  ORAL.  Produce  discursos  orales  muy  breves  y  sencillos  referentes  a  necesidades  inmediatas  y  temas  muy  cotidianos, haciendo  muchas  pausas  y  reformulaciones  y  utilizando  un  repertorio  muy  limitado  de  frases  y  oraciones  aprendidas  que  el  oyente puede comprender, aunque cierto esfuerzo.
COMPRENSIÓN ESCRITA. Comprende textos muy breves y sencillos referentes a necesidades inmediatas y temas muy cotidianos. Siempre que el vocabulario sea muy básico y se le permita releer cuando sea necesario.
PRODUCCIÓN  ESCRITA.  Escribe  textos  muy  breves  y  sencillos  referente  a  necesidades  inmediatas  y temas  muyu  cotidianos  utilizando  un  repertorio  aprendido  de  frases  y  oraciones  aislada,  aunque  con errores gramaticales básicos.
INTERCULTURALIDAD Y CONVIVENCIA Interactúa con cortesía y entusiasmo, en un plano de inclusión, igualdad, equidad y colaboración, con actitud de respeto, aceptación y cuidado hacia sí mismo/a, las demás personas y el entorno.
RAZONA Y ARGUMENTA. Es distinguir entre diferentes enunciados, crear expresar argumentos matemáticos, responder a cuestiones y contextos muy conocidos y complejos y elaborar argumentos desde la propia reflexión.
COMUNICA. Es expresar en una variedad de vías, sobre temas de contenidos matemáticos de forma oral y escrita, realizar explicaciones sencillas y comunicar conclusiones con precisión, expresar ideas matemática hablando, escribiendo, demostrándo y representándolas, utilizar vocabulario matemático, notaciones y estructuras para representar ideas, describir relaciones y modelar situaciones.
MODELA  Y  REPRESENTA.  Es  analizar  fundamentos  y  propiedades  de  los  modelos  existentes,  aplicar  modelos  a  un  contexto  dado, interpretar y resolver problemas aplicando modelos matemáticos, analizar y criticar el modelo en sí mismo y sus posibles alternativas, comunicar el modelo y sus resultados, observar y controlar el proceso de modelización.
CONECTA. Es reproducir en contexto familiar o casi familiar pero no rutinario, enlazar los diferentes conocimientos, con el fin de evidenciar lo  que  ha  ejecutado  mediante  la  integración  y  conexión  de  la  información,  resolver  problemas  del  quehacer  cotidiano,  conectar  los conocimientos de conceptos y procedimientos, percibir la matemática como un todo y no como inconexa, resolver problemas de otras disciplinas, utilizar y valorar las conexiones entre matemáticas y otras disciplinas.
RESUELVE  PROBLEMAS.  Es  plantear,  formular  y  definir  diferentes  tipos  de  problemas  matemáticos  mediante  una  diversidad  de  vías, aplicar diversas estrategias, comprobar e interpretar resultados para la solución de problemas, generalizar soluciones, comprender las etapas de la resolución de problemas no rutinarios, buscar patrones, construir tablas, dibujos y gráfico.
UTILIZA  HERRAMIENTAS  TECNOLÓGICAS.  Es  aplicar  conocimientos  básicos  sobre  las  nuevas  tecnologías  de  la  información  y  la comunicación  y  su  aplicación  en  un  contexto  actualizado,  utilizar  Tic  (e-learning)  e  integrarla  en  un  entorno  de  aprendizaje,  buscar, procesar  y  analizar  informaciones  que  proceden  de  fuentes  diversas,  reflexionar  críticamente  frente  a  la  relación  entre  tecnología  y sociedad, manifestar interés por temas relacionados con la tecnología.
UBICACIÓN  EN  EL TIEMPO Y  EL  ESPACIO.  Capacidad  de  reconocerse  como  sujeto  que  pertenece  a  una  comunidad  local,  nacional  y mundial en la que vive dentro de unas relaciones sociales, en un tiempo y un espacio, donde puede tomar parte de su transformación en relaciones más justas y humanas, interpreta y relaciona los hechos históricos con los espacios geográficos y los cambios relacionados a los mismos, reconoce el planeta como el lugar de desarrollo de la humanidad y demanda su cuidado como nuestra casa común y relaciona los efectos de la naturaleza y de los fenómenos sociales (industria, explotación de recursos naturales, urbanismo, contaminación).
UTILIZACIÓN CRÍTICA DE FUENTES DE INFORMACIÓN.  Capacidad de utilizar de forma crítica y analítica las fuentes de información y estudiar la realidad social histórica como un proceso susceptible de ser sometido al análisis reflexivo desde perspectivas diversas, con fines de producir conocimientos en las Ciencias Sociales, utiliza de forma crítica las fuentes de información y las herramientas básicas de las ciencias sociales y lee y utiliza mapas para reconocer y explicar fenómenos geomorfológicos y climáticos.
INTERACCIÓN SOCIO-CULTURAL Y CONSTRUCCIÓN CIUDADANA. Capacidad de reconocer la sociedad como el conjunto de relaciones sociales,  desde  una  perspectiva  democrática  que  posibilite  relaciones  culturales  basadas  en  el  diálogo  para  el  respeto  a  los  derechos, resolución de conflictos, con la finalidad de construir una cultura de paz, relaciona el impacto de las ideas filosóficas y económicas, en la forma de organización social, de explotación económica y de las prácticas políticas en los espacios geográficos analizados, reflexiona y discute las diferencias existentes entre las naciones del mundo y los esfuerzos de coordinación racional para alcanzar la paz y muestra actitudes de respeto y valoración por el medio ambiente del planeta.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.
Establece relación entre los niveles de organización de la materia viva.
Establece la relación entre células vegetales, animales y los sistemas de los seres vivos.
OFRECE EXPLICACIÓN CIENTÍFICA A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Comprende la célula como unidad básica de la vida.
OFRECE EXPLICACIÓN CIENTÍFICA A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Relaciona las características físicas comunes  con  las  de  seres  de  su  misma especie como resultado de su herencia biológica.
OFRECE EXPLICACIÓN CIENTÍFICA A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Reconoce que la molécula de ADN es la responsable de transmitir los caracteres hereditarios.
OFRECE EXPLICACIÓN CIENTÍFICA A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.   Distingue estructuras y funciones de los órganos y los sistemas.
OFRECE EXPLICACIÓN CIENTÍFICA A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES    Comprende la situación ambiental de los  recursos  naturales  y  sus  efectos  en  el ecosistema.
APLICA  LOS  PROCEDIMIENTOS  CIENTÍFICOS  Y  TECNOLÓGICOS  PARA  SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES
Diseña  experimentos  y  herramientas  para  conocer  los  funcionamientos  de  las  células,  los tejidos, los órganos, y los sistemas de órganos.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES.   Diseña procedimientos y herramientas que le  permitan  dar  respuestas  a  los  procesos de evolución y adaptación.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES.   Comprende los beneficios de la biotecnología en la producción de bienes y servicios.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES.   Asume con responsabilidad crítica el impacto de sus acciones en su salud y en su entorno.
ASUME  UNA  ACTITUD  CRÍTICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS  Y TECNOLÓGICA
Evalúa  y  previene  los  riesgos  de  situaciones  que  pueden  impactar su salud y su desarrollo personal.
Reconoce el desarrollo científico y tecnológico, su impacto en la sociedad y en el medio ambiente.
ASUME  UNA  ACTITUD  CRÍTICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS  Y TECNOLÓGICA.   Actúa  con  responsabilidad  crítica  para  un  desarrollo  sostenible  de la sociedad.
ASUME  UNA  ACTITUD  CRÍTICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS  Y TECNOLÓGICA.   Asume la responsabilidad de proponer acciones que promuevan su aprendizaje y el cuidado del medio ambiente.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA. Utiliza adecuadamente los recursos de la luz, sonido y  espacio en sus manifestaciones artísticas.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Reconoce y valora distintas técnicas artísticas que  hacen    uso  de  la  luz,  sonido  y    espacio como los recursos fundamentales para su ejecución.
EXPRESIÓN  ARTÍSTICA.  Elabora  propuestas  artísticas  individuales  y  colectivas  comunicando  ideas, conflictos y situaciones mediante el uso de referentes estéticos del arte urbano.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA. Valora la importancia del arte urbano y popular como medio de comunicación  y  transformación social.
EXPRESIÓN  ARTÍSTICA.  Interpreta  y  crea piezas utilizando lenguajes artísticos a partir de aspectos sociales del contexto dominicano  y  caribeño  y  que  reflejan  su identidad cultural.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA. Argumenta sobre la función del arte en la construcción histórica de la sociedad en los contextos nacional y caribeño.
EXPRESIÓN  ARTÍSTICA.  Crea  y  recrea  obras  de  arte  en  las  que interactúan distintos lenguajes artísticos.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA. Reconoce y valora las manifestaciones  del  arte  en  la  que  interactúan  diversos  lenguajes artísticos.
DOMINIO MOTRIZ Y COMUNICACIÓN CORPORAL. Reconoce sus posibilidades de movimiento y los utiliza para expresar estados de ánimo,  emociones  e  ideas  a  partir  de  conocer  y  tener  conciencia de  su  propio  cuerpo.  Percibe,  interpreta  y  valora  sus  cambios,  lo cual  le  permite  el  dominio  corporal  y  la  eficiencia  motora  en  su relación armónica, saludable y creativa con el espacio que le rodea y con las demás personas.
SOCIOMOTRICIDAD, RECREACIÓN Y SALUD. Interactúa adecuadamente con sus compañeros y compañeras, estableciendo relaciones de cooperación y/o oposición basada en las reglas de  juego,  favoreciendo  el  trabajo  en  equipo,  el  disfrute  de  las actividades físicas. Identifica elementos esenciales que le permiten   adoptar un estilo de vida activo para mantener y mejorar la salud.
SOCIOMOTRICIDAD, RECREACIÓN Y SALUD. Interactúa adecuadamente con sus compañeros y compañeras, estableciendo relaciones de cooperación y/o oposición basada en las reglas de juego, favoreciendo el trabajo en equipo, el disfrute de las actividades físicas. Identifica elementos esenciales que le permiten   adoptar un estilo de vida activo para mantener y mejorar la salud.
APTITUD  FÍSICA  Y  DEPORTIVA.  Alcanza  eficacia  motora  progresiva  en  situaciones  de  la  vida  cotidiana  y  fortalece  el  desarrollo  de habilidades y destrezas técnicas que facilitan el buen desempeño en la práctica deportiva.Aplica las reglas y los elementos técnicos de las diversas modalidades deportivas, en situaciones táctico-estratégicas.
RECONOCE  EL  VALOR  DE  LA  VIDA  HUMANA  EN  TODAS  SUS ETAPAS.
PLANTEA LOS ELEMENTOS CULTURALES Y VALORES FUNDAMENTALES DE LA FAMILIA DOMINICANA.
MUESTRA EL TRABAJO COMO MEDIO PRIVILEGIADO PARA EL DESARROLLO HUMANO.
PRESENTA LA CONTRIBUCIÓN DE LA TECNOLOGÍA AL DESARROLLO PERSONAL Y SOCIAL.
DESCUBRE  LA  IMPORTANCIA  DEL  HECHO  RELIGIOSO  EN  LAS DISTINTAS CULTURAS Y EN LA SOCIEDAD DOMINICANA.
INTERPRETA LA MISIÓN DE JESÚS COMO MANIFESTACIÓN DEL AMOR DE DIOS HACIA LAS PERSONAS.

3er grado

COMPRENSIÓN ORAL (ESCUCHAR). Capacidad de comprender diferentes tipos de textos orales en diversas situaciones de comunicación, identificando  los  roles  asumidos  por  los  interlocutores  e  infiriendo  sus  intenciones  comunicativas.  Supone  desentrañar  el  significado  de los discursos y la interpretación de los mismos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. La mesa redonda, la crónica, el catálogo, el instructivo, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el artículo de opinión, el cuento social, político, cultural, el madrigal.
PRODUCCIÓN ORAL (HABLAR). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias, tomando en cuenta, durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto es, se adecua a las características de la audiencia y situaciones y evalúa la efectividad de sus actos comunicativos. Implica el manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la  entonación,  el  ritmo,  las  pausas,  la  intensidad)  para  el  logro  de  la  eficacia  comunicativa.  La  mesa  redonda,  la  crónica,  el  catálogo,  el instructivo, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el artículo de opinión, el cuento social, político, cultural, el madrigal.
COMPRENSIÓN  ESCRITA  (LEER). Capacidad de realizar procesos inferenciales complejos que permiten establecer conexiones entre los conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre la intencionalidad y el contexto), macroestructural (inferencias basadas en la coherencia global del texto, es decir, en la unidad temática que mantiene el discurso), microestructural (inferencias basadas en la coherencia local, es decir, en las relaciones semánticas entre las oraciones sucesivas del texto) y superestructural (inferencias basadas en el esquema retórico de un determinado género discursivo). La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento policíaco y detectivesco, el caligrama.
PRODUCCIÓN ESCRITA (ESCRIBIR). Capacidad de expresarse de forma escrita, partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando adecuadamente los conocimientos sobre la lengua (aspectos de normativa), los textos (tipos, estructuras y marcas específicas), las intencionalidades (propósito y función social del texto por producir), los destinatarios (quiénes son los posibles lectores) y el tópico (tema que aborda el texto), para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo, la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando.  La entrevista, el panel, la noticia, la guía turística, el artículo expositivo, el informe de experimento, el informe de lectura, el afiche, el comentario, el cuento policíaco y detectivesco, el caligrama.
COMPRENSIÓN ORAL. Comprende discursos orales breves y sencillos referentes a necesidades concretas y temas cotidianos, siempre que se le hable de forma pausada y clara, y se le repita en caso de que así se requiera.
PRODUCCIÓN  ORAL  .  Produce  oralmente  una  serie  de  frases  y  oraciones  básicas  enlazadas  por  conectores  sencillos,  referentes  a necesidades concretas y temas cotidianos, aunque con pausas y reformulaciones.
COMPRENSIÓN  ESCRITA. Comprende textos escritos breves y sencillos referentes a necesidades concretas y temas cotidianos, cuyo vocabulario es de uso muy frecuente, siempre que se le permita releer cuando sea necesario.
PRODUCCIÓN ESCRITA. Escribe una serie de frases y oraciones sencillas enlazadas con conectores, referentes a necesidades concretas y temas cotidianos, aunque con algunos errores básicos.
PRODUCCIÓN  ESCRITA.  Escribe  una  serie  de  frases  y  oraciones  sencillas  enlazadas  con conectores,  referentes  a  necesidades  concretas  y  temas  cotidianos,  aunque  con  algunos errores básicos.
INTERCULTURALIDAD Y CONVIVENCIA Interactúa con las demás personas, con cortesía, asertividad y respeto, valorando las diferencias individuales y la identidad social y cultural propia y de otros países.
COMPRENSIÓN ORAL. Comprende discursos orales muy breves y sencillos referentes a necesidades inmediatas y temas muy cotidianos, siempre que se le hable de forma muy pausada y clara, y se le repita y rectifique en caso de que se requiera. 
PRODUCCIÓN  ORAL.  Produce  discursos  orales  muy  breves  y  sencillos  referentes  a  necesidades  inmediatas  y  temas  muy  cotidianos, haciendo muchas pausas y reformulaciones, y utilizando un repertorio limitado de frases y oraciones aprendidas que el oyente puede comprender, aunque con cierto esfuerzo.
COMPRENSIÓN ESCRITA. Comprende textos muy breves y sencillos referentes a necesidades inmediatas y temas muy cotidianos, siempre que el vocabulario sea muy básico, y se le permita releer cuando sea necesario.
PRODUCCIÓN ESCRITA. Escribe textos muy breves y sencillos referentes a necesidades inmediatas y temas muy cotidianos, utilizando un repertorio aprendido de frases y oraciones aisladas, aunque con errores gramaticales básicos.
INTERCULTURALIDAD Y CONVIVENCIA Interactúa con cortesía y entusiasmo, en un plano de inclusión, igualdad, equidad y colaboración, con actitud de respeto, aceptación y cuidado hacia sí mismo/a, las demás personas y el entorno.
COMUNICA. Es expresar en una variedad de vías, sobre temas de contenidos matemáticos de forma oral y escrita, realizar explicaciones sencillas y comunicar conclusiones con precisión, expresar ideas matemática hablando, escribiendo, demostrándo y representándolas, utilizar vocabulario matemático, notaciones y estructuras para representar ideas, describir relaciones y modelar situaciones. 
MODELA  Y  REPRESENTA.  Es  analizar  fundamentos  y  propiedades  de  los  modelos  existentes,  aplicar  modelos  a  un  contexto  dado, interpretar y resolver problemas aplicando modelos matemáticos, analizar y criticar el modelo en sí mismo y sus posibles alternativas, comunicar el modelo y sus resultados, observar y controlar el proceso de modelización. 
RESUELVE  PROBLEMAS.  Es  plantear,  formular  y  definir  diferentes  tipos  de  problemas  matemáticos  mediante  una  diversidad  de  vías, aplicar diversas estrategias, comprobar e interpretar resultados para la solución de problemas, generalizar soluciones, comprender las etapas de la resolución de problemas no rutinarios, buscar patrones, construir tablas, dibujos y gráfico. 
UTILIZA  HERRAMIENTAS  TECNOLOGICAS.  Es  aplicar  conocimientos  básicos  sobre  las  nuevas  tecnologías  de  la  información  y  la comunicación  y  su  aplicación  en  un  contexto  actualizado,  utilizar  Tic  (e-learning)  e  integrarla  en  un  entorno  de  aprendizaje,  buscar, procesar  y  analizar  informaciones  que  proceden  de  fuentes  diversas,  reflexionar  críticamente  frente  a  la  relación  entre  tecnología  y sociedad, manifestar interés por temas relacionados con la tecnología. 
RAZONA Y  ARGUMENTA.  Es  distinguir  entre  diferentes  tipos  de  enunciados,  crear  y  expresar  argumentos  matemáticos,  responder  a cuestiones en contextos muy conocidos y complejos y elaborar argumentos desde la propia reflexión.
UBICACIÓN  EN  EL TIEMPO Y  EL  ESPACIO.  Capacidad  de  reconocerse  como  sujeto  que  pertenece  a  una  comunidad  local,  nacional  y mundial en la que vive dentro de unas relaciones sociales, en un tiempo y un espacio, donde puede tomar parte de su transformación en relaciones más justas y humanas, interpreta y relaciona los hechos históricos con los espacios geográficos y los cambios relacionados a los mismos, reconoce el planeta como el lugar de desarrollo de la humanidad y demanda su cuidado como nuestra casa común y relaciona los efectos de la naturaleza y de los fenómenos sociales (industria, explotación de recursos naturales, urbanismo, contaminación).
UTILIZACIÓN CRÍTICA DE FUENTES DE INFORMACIÓN.  Capacidad de utilizar de forma crítica y analítica las fuentes de información y estudiar la realidad social histórica como un proceso susceptible de ser sometido al análisis reflexivo desde perspectivas diversas, con fines de producir conocimientos en las Ciencias Sociales, utiliza de forma crítica las fuentes de información y las herramientas básicas de las ciencias sociales y lee y utiliza mapas para reconocer y explicar fenómenos geomorfológicos y climáticos.
INTERACCIÓN SOCIO-CULTURAL Y CONSTRUCCIÓN CIUDADANA. Capacidad de reconocer la sociedad como el conjunto de relaciones sociales, desde  una perspectiva  democrática que  posibilite  relaciones culturales  basadas en  el diálogo  para  el  respeto  a  los derechos, resolución de conflictos, con la finalidad de construir una cultura de paz, relaciona el impacto de las ideas filosóficas y económicas, en la forma de organización social, de explotación económica y de las prácticas políticas en los espacios geográficos analizados, reflexiona y discute las diferencias existentes entre las naciones del mundo y los esfuerzos de coordinación racional para alcanzar la paz y muestra actitudes de respeto y valoración por el medio ambiente del planeta.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.
Se cuestiona e identifica problemas y situaciones que puede explicar utilizando las ideas fundamentales de las ciencias físicas.
Analiza  los  resultados  obtenidos  y  evalúa la correspondencia con la realidad de estudio. Luego comunica dichos resultados.
Diseña  y  aplica  estrategias  en  la  búsqueda  de  evidencias  para  dar  respuesta  a  distintas situaciones.
Busca evidencias que permitan dar explicación a las interacciones que sufre la materia.
Conoce el alcance y la pertinencia de las ideas fundamentales de las ciencias físicas en distintos contextos.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES.
Diseña experimentos y herramientas para dar respuesta a un problema o fenómeno natural.
Diseña experimentos y herramientas para dar respuesta a un problema o fenómeno natural.
Evalúa procedimientos y técnicas, así como construye herramientas adecuadas para dar  respuesta  a  problemas  o  fenómenos naturales.
Propone estructuras, sistemas, mecanismos y reconoce su posible funcionalidad tecnológica.
Diseña experimentos y herramientas para dar respuesta a problemas relacionados con los cambios físicos y químicos que experimenta la materia.
Toma decisiones para poner en práctica las soluciones y hallazgos encontrados.
ASUME  UNA  ACTITUD  CRÍTICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS  Y TECNOLÓGICA.
Asume con responsabilidad crítica el impacto de sus acciones en su salud y en su entorno.
Evalúa y previene los riesgos de seguridad en la búsqueda de soluciones a problemas.
Reconoce  el  desarrollo  científico  y  tecnológico,  su  impacto  en  la sociedad y el medio ambiente.
Actúa con responsabilidad crítica para un desarrollo sostenible de la sociedad.
Asume la responsabilidad de eliminar  los  desechos  químicos de manera adecuada.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA Incorpora elementos de la cultura popular a sus expresiones artísticas, identificando sus influencias y características.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Estima el arte popular como fruto de la necesidad de comunicación de los pueblos, comprendiendo los lenguajes artísticos que lo constituyen.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA Emprende proyectos artísticos colectivos que tengan un impacto social o cultural, integrando formas artísticas en la solución de problemas comunicativos y estéticos.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Disfruta y valora críticamente manifestaciones artísticas integradas identificando sus componentes y reconociendo su trascendencia.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA Realiza producciones artísticas incorporando aspectos del contexto planteado por las ideas y épocas.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Disfruta manifestaciones artísticas de distintas épocas valorando su contexto histórico y su trascendencia en el tiempo.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA Participa en la realización de proyectos artísticos, difundiendo las obras producidas.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Disfruta de diversas manifestaciones artísticas y culturales, incorporándolas a su programación de entretenimiento y ocio productivos.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Disfruta de diversas manifestaciones artísticas y culturales, incorporándolas a su programación de entretenimiento y ocio productivos.
DOMINIO MOTRIZ Y COMUNICACIÓN CORPORAL Reconoce sus posibilidades de movimiento y los utiliza para expresar estados de ánimo, emociones e ideas a partir de conocer y tener conciencia de su propio cuerpo. Percibe, interpreta y valora sus cambios, lo cual le permite el dominio corporal y la eficiencia motora en su relación armónica, saludable y creativa con el espacio que le rodea y con las demás personas. 
SOCIOMOTRICIDAD, RECREACIÓN Y SALUD Interactúa adecuadamente con sus compañeros y compañeras, estableciendo  relaciones  de  cooperación  y/o  oposición  basada  en las  reglas  de  juego,  favoreciendo  el  trabajo  en  equipo,  el  disfrute de  las  actividades  físicas.  Identifica  elementos  esenciales  que  le permiten   adoptar un estilo de vida activo para mantener y mejorar la salud.
SOCIOMOTRICIDAD, RECREACIÓN Y SALUD Interactúa  adecuadamente  con  sus  compañeros  y  compañeras,  estableciendo  relaciones  de  cooperación  y/o  oposición  basada  en  las reglas de juego, favoreciendo el trabajo en equipo, el disfrute de las actividades físicas. Identifica elementos esenciales que le permiten   adoptar un estilo de vida activo para mantener y mejorar la salud.
APTITUD FÍSICA Y DEPORTIVA Alcanza eficacia motora progresiva en situaciones de la vida cotidiana y fortalece el desarrollo de habilidades y destrezas técnicas que facilitan el buen desempeño en la práctica deportiva.   Aplica las reglas y los elementos técnicos de las diversas modalidades deportivas, en situaciones táctico-estratégicas.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LA DIGNIDAD HUMANA EN APERTURA A LA TRASCENDENCIA. Presenta las características de la cultura de la vida según el plan de Dios y los Derechos Humanos.
CONVIVENCIA FRATERNA Y APERTURA A LA TRASCENDENCIA Fomenta la convivencia armónica en su familia como parte de su desarrollo integral.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LA DIGNIDAD HUMANA EN APERTURA A LA TRASCENDENCIA Se reconoce con habilidades para vincularse en el mundo laboral.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LA DIGNIDAD HUMANA EN APERTURA A LA TRASCENDENCIA. Muestra la incidencia de los avances científicos y tecnológicos en la persona, la sociedad y el medio ambiente.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LA DIGNIDAD HUMANA EN APERTURA A LA TRASCENDENCIA. Plantea la dimensión religiosa como propia de cada persona.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LA DIGNIDAD HUMANA EN APERTURA A LA TRASCENDENCIA. Practica valores de Jesús de Nazaret en su relación con las personas y la sociedad.

4to grado

COMPRENSIÓN ORAL (ESCUCHAR). Capacidad de comprender diferentes tipos de textos orales en diversas situaciones de comunicación, identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de los mismos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. La mesa redonda, la crónica, el catálogo, el instructivo, el informe de investigación, el análisis, el artículo de opinión, el debate, el discurso oral de agradecimiento, la novela, el soneto.
PRODUCCIÓN ORAL (HABLAR). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias, tomando en cuenta, durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto es, se adecua a las características de la audiencia y situaciones y evalúa la efectividad de sus actos comunicativos. Implica el manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la  entonación,  el  ritmo,  las  pausas,  la  intensidad)  para  el  logro  de  la  eficacia  comunicativa.  La  mesa  redonda,  la  crónica,  el  catálogo,  el  instructivo, el informe de investigación, el análisis, el artículo de opinión, el debate, el discurso oral de agradecimiento, la novela, el soneto.
PRODUCCIÓN ORAL (HABLAR). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias, tomando en cuenta, durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto es, se adecua a las características de la audiencia y situaciones y evalúa la efectividad de sus actos comunicativos. Implica el manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la entonación, el ritmo, las pausas, la intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. La mesa redonda, la crónica, el catálogo, el instructivo, el informe de investigación, el análisis, el artículo de opinión, el debate, el discurso oral de agradecimiento, la novela, el soneto.
COMPRENSIÓN  ESCRITA  (LEER).  Capacidad  de  realizar  procesos  inferenciales  complejos  que  permiten  establecer  conexiones  entre  los  conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre la  intencionalidad  y  el  contexto),  macroestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  global  del  texto,  es  decir,  en  la  unidad  temática  que  mantiene  el  discurso),  microestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  local,  es  decir,  en  las  relaciones  semánticas  entre  las  oraciones  sucesivas  del  texto)  y  superestructural  (inferencias  basadas  en  el  esquema  retórico  de  un  determinado  género  discursivo).  La  mesa redonda, la crónica, el catálogo, el instructivo, el informe de investigación, el análisis, el artículo de opinión, el debate, el discurso oral de agradecimiento, la novela, el soneto.
PRODUCCIÓN ESCRITA (ESCRIBIR). Capacidad de expresarse de forma escrita, partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando adecuadamente los conocimientos sobre la lengua (aspectos de normativa), los textos (tipos, estructuras y marcas específicas), las intencionalidades (propósito y función social del texto por producir), los destinatarios (quiénes son los posibles lectores) y el tópico (tema que aborda el texto), para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo, la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando.  La mesa redonda, la crónica, el catálogo, el instructivo, el informe de investigación, el análisis, el artículo de opinión, el debate, el discurso oral de agradecimiento, la novela, el soneto.
COMPRENSIÓN ORAL. Comprende el mensaje general, las ideas principales y los detalles específicos de discursos articulados con claridad y en lengua estándar, relativos a situaciones de la vida diaria y a temas que le son familiares, aunque en ocasiones requiera que le repitan.
COMPRENSIÓN  ORAL.  Comprende  el  mensaje  general,  las  ideas  principales  y  los  detalles  específicos  de  discursos  articulados  con  claridad y en lengua estándar, relativos a situaciones de la vida diaria y  a  temas  que  le  son  familiares,  aunque  en  ocasiones  requiera  que  le repitan.
PRODUCCIÓN ORAL. Produce discursos comprensibles conformados  por  una  secuencia  lineal  de  elementos,  relativos  a  la  vida  diaria  y  a  temas  que  le  son  familiares,  con  una  pronunciación,  fluidez y corrección aceptables.
COMPRENSIÓN ESCRITA. Comprende de forma satisfactoria el mensaje general, las ideas principales y los detalles específicos de textos escritos relativos a temas cotidianos o que le son familiares.
PRODUCCIÓN ESCRITA. Escribe textos sencillos y cohesionados relativos a temas cotidianos y de su interés, con suficiente corrección como para que sean comprensibles en toda su extensión.
Interculturalidad y convivencia. Interactúa con cortesía, asertividad y actitud de respeto, aceptación  y  cuidado  hacia  sí  mismo/a,  las  demás  personas  y  el  entorno,  valorando  las  diferencias  individuales  y  la  identidad  social  y cultural propia y la de los demás países.
COMPRENSIÓN  ORAL.    Comprende  discursos  orales  muy  breves  y  sencillos  articulados  de  forma  muy  pausada  y  clara,  referentes  a  necesidades inmediatas y a temas muy cotidianos, siempre que se le repita y rectifique cuando sea necesario.
PRODUCCIÓN ORAL.  Produce frases y oraciones muy breves y sencillas, referentes a necesidades inmediatas y a temas muy cotidianos, haciendo  muchas  pausas  y  reformulaciones,  utilizando  un  repertorio  muy  limitado  de  expresiones  aprendidas  que  el  oyente  puede  comprender, aunque con cierto esfuerzo.
COMPRENSIÓN  ESCRITA.  Comprende  textos  muy  breves  y  sencillos,  referentes  a  necesidades  inmediatas  y  a  temas  muy  cotidianos,  siempre que el vocabulario sea muy básico y se le permita releer cuando sea necesario.
PRODUCCIÓN  ESCRITA.  Escribe  frases  y  oraciones  muy  breves  y  sencillas,  referentes  a  necesidades  inmediatas y a temas muy cotidianos, utilizando un repertorio aprendido de frases y oraciones aisladas, aunque con errores gramaticales básicos.
Interculturalidad y convivencia Interactúa con cortesía y entusiasmo, comunicándose de  forma  asertiva,  en  un  plano  de  inclusión,  igualdad,  equidad  y colaboración, con actitud de respeto, aceptación y cuidado hacia sí mismo/a, las demás personas y el entorno.
RAZONA  Y  ARGUMENTA.  Es  distinguir  entre  diferentes  tipos  de  enunciados,  crear  y  expresar  argumentos  matemáticos,  responder  a  cuestiones en contextos muy conocidos y complejos y elaborar argumentos desde la propia reflexión.
COMUNICA. Es expresarse en una variedad de vías, sobre temas de contenidos matemáticos de forma oral y escrita, realizar explicaciones sencillas y comunicar conclusiones con precisión, expresar ideas matemáticas hablando, escribiendo, demostrándolas y representándolas, utilizar vocabulario matemático, notaciones y estructuras para representar ideas, describir relaciones y modelar situaciones.
MODELA  Y  REPRESENTA.  Es  analizar  fundamentos  y  propiedades  de  los  modelos  existentes,  aplicar  modelos  a  un  contexto  dado,  interpretar  y  resolver  problemas  aplicando  modelos  matemáticos,  analizar  y  criticar  el  modelo  en  sí  mismo  y  sus  posibles  alternativas,  comunicar el modelo y sus resultados, observar y controlar el proceso de modelización.
CONECTA. Es reproducir en contexto familiar o casi familiar pero no rutinario, enlazar los diferentes conocimientos, con el fin de evidenciar lo  que  ha  ejecutado  mediante  la  integración  y  conexión  de  la  información,  resolver  problemas  del  quehacer  cotidiano,  conectar  los  conocimientos  de  conceptos  y  procedimientos,  interrelacionar  representaciones  de  conceptos  y  procedimientos,  percibir  la  matemática  como  un  todo  y  no  como  inconexa,  resolver  problemas  de  otra  disciplina,  utilizar    y  valorar  las  conexiones  entre  la  matemática  y  otras  disciplinas.
RESUELVE PROBLEMAS. Es plantear, formular y definir diferentes tipos de problemas matemáticos mediante una diversidad de vías, aplicar diversas estrategias, comprobar e interpretar resultados para la solución de problemas, generalizar soluciones, comprender las etapas de la resolución de problemas no rutinarios, buscar patrones, construir tablas, dibujos de un gráfico, etc.
Utiliza  herramientas  tecnológicas:  Es  aplicar  conocimientos  básicos  sobre  las  nuevas  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación  y  su  aplicación  en  un  contexto  actualizados,  utilizar Tic  (e-  learning)  e  integrarla  a  un  entorno  de  aprendizaje,  buscar,  procesar  y  analizar  informaciones que proceden de fuentes diversas, reflexionar críticamente frente a la relación entre tecnología y sociedad, manifestar interés por temas relacionado con la tecnología.
PENSAMIENTO  CRÍTICO  SOCIAL.  Se  refiere  a  la  capacidad  de  actuar  con  conciencia  histórica  y  espacial  en  la  sociedad,  lo  que  significa  comprender de manera crítica las relaciones sociales en la que está inmerso el sujeto en su realidad presente - Sabe ubicarse en el tiempo y el espacio y comprende el doble carácter natural y social de ambos. - Sentido de orientación y ubicación en el espacio y en sus representaciones. Sentido de protección de la naturaleza y frente a la naturaleza. - Capacidad de análisis, interrelación y síntesis entre sociedad y espacio en el tiempo. Identifica los ancestros de los seres humanos hasta sus orígenes remotos, sintetiza el desarrollo humano mediante claves culturales  o civilizaciones y las relaciona con el presente.
MANEJO DE LA INFORMACIÓN Y SU APLICACIÓN CIENTÍFICA. Se refiere a la capacidad de orientarse en el manejo de información en el mundo contemporáneo y a la necesidad de procesar informaciones para distinguir aquellas relevantes y oportunas para el análisis de problemas sociales y la toma de decisiones.Utiliza de forma crítica las fuentes de información y las herramientas básicas de las ciencias sociales.Argumenta a partir de la lectura e interpretación crítica de los estudios e informaciones. Elabora informes monográficos, ensayos e infografías.
CONVIVENCIA  DEMOCRÁTICA,  IDENTIDAD Y  DIVERSIDAD  CULTURAL.  Se  reconoce  como sujeto  que  pertenece  a  una  comunidad  local, nacional y mundial en la que vive dentro de unas relaciones sociales en un tiempo y una trayectoria dados. Participa de la interacción sociocultural con miras a la construcción ciudadana para afianzar la democracia y la cultura de la paz basada en el respeto a los derechos humanos.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.
Comprende la estructura y función de los diferentes tipos de celucas que constituyen a los seres vivos. 
Analiza los procesos de respiración, nutrición, división celular, y las interacciones entre éstos.
Relaciona la célula con los tejidos, órganos y sistemas de órganos de los seres vivos.
Comprende  el  impacto  de  la  aplicación  de  los  trabajos  de  Mendel    sobre  la  herencia  para los seres vivos.
Analiza los mecanismos mediante el cual la molécula de ADN transmite los rasgos hereditarios de una generación a otra.
Reconoce la aplicación de la  ingeniería genética  en el ADN recombinante y su utilidad en la medicina, industria y la agricultura.
Describe  cambios  ambientales  y  geológicos  que han ocurridos en la tierra y   en los seres vivos a través del tiempo.
Compara con juicio crítico  la solidez científica de las teorías evolutivas de Lamarck y Darwin.
Propone explicaciones posibles sobre la evolución, basado en el conocimiento cotidiano, teorías y modelos.
Diferencia  las  estructuras  y  las  funciones  de  órganos y sistemas  reproductores masculino y femenino.
Distingue las estructuras y funciones de los  diferentes  sistemas  que  constituyen  el  cuerpo humano.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES.
Reconoce diferentes tipos de enfermedades tropicales    de  transmisión  sexual,  de  otras  formas de contagio  y aplica medidas preventivas encaminadas a promover, prevenir y conservar la salud física  emocional y mental.
Reconoce    efectos,  causas  y  consecuencias  ocasionados por fenómenos naturales y antropogénicos  en  los  ecosistemas  y su  impacto en el turismo, ecoturismo sostenible y agricultura.
Comprende la interacción entre los sistemas biológicos  y  no  biológicos,  intercambiando   materia y energía y la transformación de estas.
Diseña  experimentos  y  herramientas  apegado  a  la  ética  para  dar  respuesta a procesos  biológicos.
Plantea  y  aplica  procedimientos  en  la  resolución      de  problemas  relacionados con las leyes y principios de la genética.
ASUME  UNA  ACTITUD  CRÍTICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS  Y  TECNOLÓGICA.
Diseña  procedimientos  y  herramientas    que  les  permite  dar  respuestas    a  los  procesos  de  evolución,  selección  natural,  mutación  y  adaptación.
Aplica procedimientos tendentes a mejorar y fortalecer  los  diferentes  sistemas  del  cuerpo  humano.
Asume una postura crítica, ética y responsable frente  a  la  búsqueda  de  información  en  los  medios de comunicación y tecnológicos.
Aplica los avances de la ciencia y la tecnología  de  las  culturas,  a  fin  de  fortalecer  el  espíritu  de investigación y el pensamiento crítico.
Promueve el   cuidado de su salud individual y colectiva  a partir del conocimiento de  todo su cuerpo, sus procesos vitales y el mejoramiento de su  entorno.
Comenta con responsabilidad crítica  el proyecto Genoma humano, valorando los aportes hacia una mejor  calidad de vida.
Reconoce que las mutaciones genéticas y cromosómicas ocasionan enfermedades y trastornos genéticos.
Describe procesos evolutivos que originaron cambios en los seres vivos y en la corteza terrestre.
Describe  sintomatologías  de  enfermedades  y aplica medidas preventivas a los diferentes mecanismos de transmisión.
Aplica  estrategias  para  consumir  alimentos  seguros y balanceados de acuerdo a los requerimientos nutricionales de las personas.
Participa y asume con responsabilidad en acciones relacionadas con el cuidado y protección  del ambiente de manera individual y colectiva.
EXPRESIÓN  ARTÍSTICA.  Realiza  propuestas  de  arte  público,  individuales  o  colectivas,  poniendo  de  manifiesto  habilidades,  técnicas  y  sensibilidad en el uso de los recursos y el espacio.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA. Interpreta obras de arte público, de manera reflexiva, valorando las posibilidades de libre acceso de la ciudadanía a este tipo de experiencias artísticas.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA.  Produce  obras  artísticas  que  comunican  temáticas  de  impacto  social,  utilizando  adecuadamente  técnicas  y  lenguajes artísticos.
APRECIACIÓN ESTÉTICA Y ARTÍSTICA Fundamenta el poder que ejercen las artes en la comunicación de ideas, conciencia social y reivindicaciones.
EXPRESIÓN ARTÍSTICA. Se comunica artísticamente, incorporando elementos característicos, aspectos técnicos, medios e ideas propias del arte latinoamericano, con sentido de pertenencia.
Apreciación estética y artística:  Comprende el significado social, político y cultural del arte  latinoamericano  y  valora  su  relación con el contexto en el que se ha producido.
Expresión artística:  Promueve, a través de diferentes medios y técnicas, los distintos tipos de patrimonios artísticos y culturales regionales, nacionales y mundiales, preservando sus cualidades propias.
Apreciación estética y artística:  Reconoce  y  valora  los  distintos  tipos de patrimonios artísticos y culturales, valorando su significado  y  función  en  la  vida  los pueblos.
DOMINIO  MOTRIZ  Y  COMUNICACIÓN  CORPORAL.  Reconoce  sus  posibilidades  de  movimiento  y  los  utiliza  para  expresar  estados  de  ánimo, emociones e ideas a partir de conocer y tener conciencia de su propio cuerpo. Percibe, interpreta y valora sus cambios, lo cual le permite el dominio corporal y la eficiencia motora en su relación armónica, saludable y creativa con el espacio que le rodea y con las demás personas.
SOCIOMOTRICIDAD, RECREACIÓN Y SALUD. Interactúa adecuadamente con sus compañeros y compañeras, estableciendo relaciones de cooperación y/o oposición basada en las reglas de juego, favoreciendo el trabajo en equipo, el disfrute de las actividades físicas.Identifica elementos esenciales que le permiten   adoptar un estilo de vida activo para mantener y mejorar la salud.
APTITUD  FÍSICA  Y  DEPORTIVA.  Alcanza  eficacia  motora  progresiva  en  situaciones  de  la  vida  cotidiana  y  fortalece  el  desarrollo  de  habilidades y destrezas técnicas que facilitan el buen desempeño en la práctica deportiva.Aplica las reglas y los elementos técnicos de las diversas modalidades deportivas, en situaciones táctico-estratégicas.
CONVIVENCIA FRATERNA Y APERTURA A LA TRASCENDENCIA.
Se interroga y busca respuestas sobre el sentido de la vida y su realización personal.
Implementa acciones en favor de una ecología humana y se siente parte de ella.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LA DIGNIDAD HUMANA EN APERTURA A LA TRASCENDENCIA.
Interpreta situaciones que se viven en la familia dominicana y en la suya.
Plantea el trabajo como participación y desarrollo de la obra del Creador.
VALORACIÓN DE LA VIDA Y LA DIGNIDAD HUMANA EN APERTURA A LA TRASCENDENCIA.
Aplica  criterios éticos en el uso de las tecnologías de la información y de la comunicación.
Muestra  la  universalidad    del  hecho  religioso  como  apertura  a  la  trascendencia y búsqueda del sentido de la vida.
Describe  la  formación  y  organización  de    la  Biblia  y  la    reconoce   como  expresión de  fe del  pueblo de Dios.
Interpreta los dichos y hechos de Jesús a partir del contexto  de  la  sociedad de su tiempo.
Comprensión  Oral  (Escuchar).  Capacidad  de  comprender  diferentes  tipos  de  textos  orales  en  diversas  situaciones  de  comunicación,  identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de los mismos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. La poesía romántica, la novela de viajes y aventuras.
Producción  Oral  (Hablar).  Capacidad  de  comunicar  oralmente  ideas,  pensamientos,  sentimientos  y  experiencias,  tomando  en  cuenta,  durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto es, se adecua a las características de la audiencia y situaciones y evalúa la efectividad de sus actos comunicativos. Implica el manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la entonación, el ritmo, las pausas, la intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. La poesía romántica, la novela de viajes y aventuras.
Comprensión  escrita  (Leer).  Capacidad  de  realizar  procesos  inferenciales  complejos  que  permiten  establecer  conexiones  entre  los  conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre la  intencionalidad  y  el  contexto),  macroestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  global  del  texto,  es  decir,  en  la  unidad  temática  que  mantiene  el  discurso),  microestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  local,  es  decir,  en  las  relaciones  semánticas  entre  las  oraciones  sucesivas  del  texto)  y  superestructural  (inferencias  basadas  en  el  esquema  retórico  de  un  determinado  género  discursivo).  La  poesía romántica, la novela de viajes y aventuras.
Producción  Escrita  (Escribir).  Capacidad  de  expresarse  de  forma  escrita,  partiendo  de  propósitos  reales  y  contextos  conocidos  por  los  sujetos,  empleando  adecuadamente  los  conocimientos  sobre  la  lengua  (aspectos  de  normativa),  los  textos  (tipos,  estructuras  y  marcas  específicas),  las  intencionalidades  (propósito  y  función  social  del  texto  por  producir),  los  destinatarios  (quiénes  son  los  posibles  lectores)  y el tópico (tema que aborda el texto), para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo, la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando.  La poesía romántica, la novela de viajes y aventuras.
COMPRENSIÓN ORAL (ESCUCHAR). Comprende discursos sencillos  de  tipo  académico  y  de  interés  general,  articulados  con  claridad y en lengua estándar, aunque en ocasiones requiera que le repitan.
PRODUCCIÓN ORAL (HABLAR). Produce discursos comprensibles conformados  por  una  secuencia  lineal  de  elementos,  utilizando  un  vocabulario  relativo  a  temas  académicos  y  de  interés  general,  con  una pronunciación, fluidez y corrección aceptables.
COMPRENSIÓN ESCRITA (LEER). Comprende de forma satisfactoria el mensaje general, las ideas principales y los detalles específicos de textos escritos sencillos en los que se utiliza un vocabulario propio de temas académicos y de interés general.
PRODUCCIÓN ESCRITA. Escribe textos sencillos y cohesionados con suficiente corrección como para que sean comprensibles en toda su extensión, utilizando un vocabulario propio de temas académicos y de interés general.
INTERCULTURALIDAD Y  CONVIVENCIA.    Interactúa  con  cortesía,  asertividad, respeto y actitud de aceptación y cuidado hacia sí mismo/a, las demás personas y el entorno, valorando las diferencias individuales y la identidad social y cultural propia y de otros países.
Comprensión  Oral  (escucha).    Capacidad  de  comprender  diferentes  tipos  de  textos  orales  en  diversas  situaciones  de  comunicación,  identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de los mismos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. La novela autobiográfica, la novela del Realismo Mágico.
Producción  Oral  (habla).  Capacidad  de  comunicar  oralmente  ideas,  pensamientos,  sentimientos  y  experiencias,  tomando  en  cuenta,  durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto es, se adecua a las características de la audiencia y situaciones y evalúa la efectividad de sus actos comunicativos. Implica el manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la entonación, el ritmo, las pausas, la intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. La novela autobiográfica, la novela del Realismo Mágico.
Comprensión  escrita  (leer).  Capacidad  de  realizar  procesos  inferenciales  complejos  que  permiten  establecer  conexiones  entre  los  conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre la  intencionalidad  y  el  contexto),  macroestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  global  del  texto,  es  decir,  en  la  unidad  temática  que  mantiene  el  discurso),  microestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  local,  es  decir,  en  las  relaciones  semánticas  entre  las  oraciones  sucesivas  del  texto)  y  superestructural  (inferencias  basadas  en  el  esquema  retórico  de  un  determinado  género  discursivo).  La  novela autobiográfica, la novela del Realismo Mágico.
Producción  escrita  (Escribir).    Capacidad  de  expresarse  de  forma  escrita,  partiendo  de  propósitos  reales  y  contextos  conocidos  por  los  sujetos,  empleando  adecuadamente  los  conocimientos  sobre  la  lengua  (aspectos  de  normativa),  los  textos  (tipos,  estructuras  y  marcas  específicas), las intencionalidades (propósito, función social del texto por producir), los destinatarios (quienes son los posibles lectores), el tópico (tema que aborda el texto), para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un  proceso  cognitivo  complejo,  la  escritura  implica  la  planificación,  la  elaboración  de  borradores  y  la  revisión,  los  cuales  se  ejecutan  de  manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando. La novela autobiográfica, la novela del Realismo Mágico.
PENSAMIENTO CRÍTICO. Capacidad de plantear su punto de vista de manera crítica, al analizar la relación de la filosofía con otros saberes, la estructura de pensamiento basadas en el mito y la racionalidad, tipos de conocimiento y algunos métodos utilizados en la filosofía.
CONCIENCIA ÉTICA.  Se refiere al uso ético de las informaciones consultadas, el análisis crítico de situaciones que se refieren a la ética, la moral, los derechos humanos y algunos aspectos de la globalización en relación a los seres humanos.
Pensamiento crítico social Se refiere a la capacidad de actuar con conciencia histórica y espacial en la sociedad, lo que significa comprender de  manera  crítica  las  relaciones  sociales  en  la  que  está  inmerso  el  sujeto  en  su  realidad  presente.  Identifica  las  principales  escuelas  de  pensamiento  y  explica  sus  argumentos  más  relevantes.  Analiza  los  fundamentos  del  pensamiento  social  dominicano  contemporáneo.   Reconoce las principales influencias y aportes al pensamiento dominicano en los grandes periodos de su desarrollo.
MANEJO DE LA INFORMACIÓN Y SU APLICACIÓN CIENTÍFICA. Se refiere a la capacidad de orientarse en el manejo de información en el  mundo  contemporáneo  y  a  la  necesidad  de  procesar  informaciones  para  distinguir  aquellas  relevantes  y  oportunas  para  el  análisis  de  problemas sociales y la toma de decisiones. Elabora tablas cronológicas o líneas de tiempo por periodos determinados, señala los principales procesos y hechos de la historia dominicana y ubica las fechas de las principales obras del pensamiento social dominicano y sus autores.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICOS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.
Reconoce enfermedades comunes, su prevención y tratamiento básico.
Busca, analiza y evalúa las evidencias que asocian enfermedades a un sistema.
Comunica los resultados de investigación sobre enfermedades, embarazo y violencia, su prevención y tratamiento utilizando el lenguaje científico.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTA A FENÓMENOS NATURALES.
Construye, ensambla y explora objetos, herramientas y estructuras, proponiendo mecanismo y modelos que se utiliza en la evaluación de signos vitales e imágenes diagnósticas.
Selecciona y utiliza estrategias, procedimientos, técnicas y herramientas que permiten identificar enfermedades y situaciones de riesgo de violencia.
Evalúa y comprende el alcance de los procedimientos, técnicas y herramientas utilizadas en el reconocimiento de enfermedades y situaciones de violencia.
ASUME  UNA  ACTITUD  CRITICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS.
Asume y actúa con responsabilidad crítica, llevando a cabo acciones que permitan el desarrollo de sus capacidades.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICOS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.
Conoce las principales fuentes de contaminación hídrica, atmosférica y de suelos.
Diseña y aplica estrategias para fomentar el uso de energía renovable.
Reconoce los recursos mineros como fuentes de ingreso económico y a la vez como fuente de contaminación.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES.
Diseña experimentos y herramientas para descontaminar el agua.
Diseña experimentos y herramientas para explicar el ciclo del agua.
Asume con responsabilidad el uso de los recursos naturales.
ASUME  UNA  ACTITUD  CRITICA  Y  PREVENTIVA  ANTE  FENÓMENOS  NATURALES,  PROBLEMAS  Y  SITUACIONES  CIENTÍFICAS Y TECNOLÓGICAS.
Evalúa y previene los riesgos ante un fenómeno natural.
Evalúa  y  previene  los  riesgos  a  la  exposición  de  contaminantes  tóxicos.
Diseña  estrategias  para  mejorar  el manejo de residuos.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.
Reconoce los conceptos de genoma, genes, proteínas, enzimas, ligando y rutas metabólicas.
Analiza las secuencias de ADN y proteínas y su papel en la predicción  de  rutas  metabólicas  y en el diseño de fármacos.
Comunica  los  resultados  de  los  proyectos de investigación de forma apropiada.
Selecciona y utiliza estrategias, procedimientos, técnicas y herramientas  para  el  análisis  de  secuencias de ADN y proteínas.
APLICA LOS PROCEDIMIENTOS CIENTÍFICOS Y TECNOLÓGICOS PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS O DAR RESPUESTAS A FENÓMENOS NATURALES.
Evalúa  y  comprende  el  alcance  de  los  procedimientos,  técnicas  y  herramientas    comprendiendo  las ventajas y desventajas de cada una de ellas.
Asume y actúa con responsabilidad crítica las consecuencias del uso indiscriminado de fármacos.
Reconoce  los  conceptos  básicos  biológicos, químicos, físicos y éticos en la que intervienen seres vivos para procesos biotecnológicos.
Busca, analiza y evalúa las evidencias que dan respuestas a problemas  de  biotecnología  comprendiendo el alcance de los conceptos, modelos y principios.
OFRECE EXPLICACIONES CIENTÍFICAS A PROBLEMAS Y FENÓMENOS NATURALES.
Comunica  los  resultados  de  la  investigación  sobre las aplicaciones biotecnológicas utilizando el lenguaje científico y tecnológico.
Construye, ensambla y explora objetos, herramientas y estructuras proponiendo mecanismo  y  modelos  que  le  permitan  dar  respuestas a situaciones y problemas de biotecnología vegetal.
Selecciona y utiliza estrategias, procedimientos, técnicas y herramientas para diseñar y ejecutar experimentos biotecnología medioambiental.
Evalúa  y  comprende  el  alcance  de  los  procedimientos,  técnicas  y  herramientas comprendiendo la incertidumbre a ellas asociadas en la biotecnología animal.
Asume y actúa con responsabilidad crítica para un desarrollo sostenible aplicando la biotecnología.
RAZONA  Y  ARGUMENTA.  Es  distinguir  entre  diferentes  tipos  de  enunciados,  crear  y  expresar  argumentos  matemáticos,  responder  a  cuestiones en contextos muy conocidos y complejos y elaborar argumentos desde la propia reflexión.
COMUNICA. Es expresarse en una variedad de vías, sobre temas de contenidos matemáticos de forma oral y escrita, realizar explicaciones sencillas y comunicar conclusiones con precisión, expresar ideas matemáticas hablando, escribiendo, demostrándolas y representándolas, utilizar vocabulario matemático, notaciones y estructuras para representar ideas, describir relaciones y modelar situaciones.
MODELA  Y  REPRESENTA.  Es  analizar  fundamentos  y  propiedades  de  los  modelos  existentes,  aplicar  modelos  a  un  contexto  dado,  interpretar  y  resolver  problemas  aplicando  modelos  matemáticos,  analizar  y  criticar  el  modelo  en  sí  mismo  y  sus  posibles  alternativas,  comunicar el modelo y sus resultados,  observar y controlar el proceso de modelización.
CONECTA. Es reproducir en contexto familiar o casi familiar pero no rutinario, enlazar los diferentes conocimientos, con el fin de evidenciar lo  que  ha  ejecutado  mediante  la  integración  y  conexión  de  la  información,  resolver  problemas  del  quehacer  cotidiano,  conectar  los  conocimientos  de  conceptos  y  procedimientos,  interrelacionar  representaciones  de  conceptos  y  procedimientos,  percibir  la  matemática  como  un  todo  y  no  como  inconexa,  resolver  problemas  de  otra  disciplina,  utilizar    y  valorar  las  conexiones  entre  la  matemática  y  otras  disciplinas.
RESUELVE PROBLEMAS. Es plantear, formular y definir diferentes tipos de problemas matemáticos mediante una diversidad de vías, aplicar diversas estrategias, comprobar e interpretar resultados para la solución de problemas, generalizar soluciones, comprender las etapas de la resolución de problemas no rutinarios, buscar patrones, construir tablas, dibujos de un gráfico, etc. 
UTILIZA  HERRAMIENTAS  TECNOLÓGICAS.  Es  aplicar  conocimientos  básicos  sobre  las  nuevas  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación y su aplicación en un contexto actualizados, utilizar Tic (e- learning) e integrarla a un entorno de aprendizaje, buscar, procesar y  analizar  informaciones  que  proceden  de  fuentes  diversas,  reflexionar  críticamente  frente  a  la  relación  entre  tecnología  y  sociedad, manifestar interés por temas relacionado con la tecnología.

5to grado

Comprensión  Oral  (Escuchar).  Capacidad  de  comprender  diferentes  tipos  de  textos  orales  en  diversas  situaciones  de  comunicación,  identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de los mismos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. El instructivo, el informe de investigación, el análisis, el reportaje, la reseña, el ensayo argumentativo, el debate, el discurso oral de agradecimiento y despedida, la novela, la poesía satírica, Teatral (el entremés).
Producción Oral (Hablar). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias, tomando en cuenta, durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto  es,  se  adecua  a  las  características  de  la  audiencia  y  situaciones  y  evalúa  la  efectividad  de  sus  actos  comunicativos.  Implica  el  manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la entonación, el ritmo, las pausas, la intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. El instructivo, el informe de investigación, el análisis, el reportaje, la reseña, el ensayo argumentativo, el debate, el discurso oral de agradecimiento y despedida, la novela, la poesía satírica, Teatral (el entremés).
Comprensión  escrita  (Leer).  Capacidad de realizar procesos inferenciales complejos que permiten establecer conexiones entre los conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar.  Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre la intencionalidad y el contexto), macroestructural (inferencias basadas en la coherencia global del texto, es decir, en la unidad temática que mantiene el discurso), microestructural (inferencias basadas en la coherencia local, es decir, en las relaciones semánticas entre las oraciones sucesivas del texto) y superestructural (inferencias basadas en el esquema retórico de un determinado género discursivo).   El instructivo, el informe de investigación, el análisis, el reportaje, la reseña, el ensayo argumentativo, el debate, el discurso oral de agradecimiento y despedida, la novela,la poesía satírica, Teatral (el entremés).
Producción  escrita  (Escribir).  Capacidad de expresarse de forma escrita, partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando adecuadamente los conocimientos  sobre  la  lengua  (aspectos  de  normativa),  los  textos  (tipos,  estructuras  y  marcas  específicas),  las  intencionalidades  (propósito  y  función  social  del  texto  por  producir),  los  destinatarios  (quiénes  son  los  posibles  lectores) y el tópico (tema  que  aborda el texto), para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo, la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando. El instructivo, el informe de investigación, el análisis, el reportaje, la reseña, el ensayo argumentativo, el debate, el discurso oral de agradecimiento y despedida, la novela, la poesía satírica, Teatral (el entremés).
Comprensión oral Comprende el mensaje general, las ideas principales y los detalles específicos de discursos articulados con claridad y en lengua estándar, relativos a situaciones de la vida diaria y a temas que le son familiares, aunque en ocasiones requiera que le repitan.
Producción oral  Produce  discursos  comprensibles  conformados  por  una  secuencia  lineal  de  elementos,  relativos  a  la  vida  diaria  y  a  temas  que  le  son  familiares, con una pronunciación, fluidez y corrección aceptables.
Comprensión escrita Comprende de forma satisfactoria el mensaje general, las ideas principales y los detalles específicos de textos escritos relativos a temas cotidianos o que le son familiares.
Producción escrita  Escribe  textos  sencillos  y  cohesionados  relativos  a  temas  cotidianos  y  de  su  interés,  con  suficiente  corrección  como  para  que  sean  comprensibles en toda su extensión.
Interculturalidad y convivencia Interactúa con cortesía, asertividad y actitud de  respeto,  aceptación  y  cuidado  hacia  sí  mismo/a,  las  demás  personas  y  el  entorno,  valorando  las  diferencias  individuales  y  la  identidad social y cultural propia y la de los demás países.
Comprensión oral Comprende  discursos  orales  breves  y  sencillos,  articulados  de  forma  pausada  y  clara,  referentes  a  necesidades  concretas  y  a  temas  cotidianos, siempre que se le repita y rectifique cuando sea necesario.
Producción oral  Produce,  haciendo  pausas  y  reformulaciones,  una  serie  de  frases  y  oraciones  sencillas  enlazadas  por  conectores  básicos,  referentes  a  necesidades concretas y a temas cotidianos.
Comprensión escrita  Comprende textos escritos breves y sencillos con un vocabulario de uso muy frecuente, referentes a necesidades concretas y a temas cotidianos, siempre que se le permita releer cuando sea necesario.
Producción escrita Escribe  una  serie  de  frases  y  oraciones  sencillas  enlazadas  con  conectores,  referentes  a  necesidades  concretas y a temas cotidianos, aunque con algunos errores básicos.
Interculturalidad y convivencia Interactúa con las demás personas, con cortesía, asertividad  y  respeto,  valorando  las diferencias individuales y la identidad  social  y  cultural  propia  y la de otros países.
RAZONA Y ARGUMENTA 
Determina e interpreta diferentes casos de la ecuación de la recta dados dos punto y dado un punto y la pendiente.
Identifica  y  construye  las  cónicas  a  partir  del análisis de sus elementos.
Identifica y clasifica los conceptos de vectores y matrices, describiendo cada tipo.
Determina las funciones trigonométricas de un ángulo. Identifica situaciones de la vida diaria que se modelan con vectores y matrices.
COMUNICA
MODELA Y REPRESENTA
CONECTA
RESUELVE PROBLEMAS
UTILIZA HERRAMIENTAS TECNOLOGICAS
Pensamiento crítico social 
Manejo de la información y su aplicación científica
Convivencia democrática, identidad y diversidad cultural
Ofrece explicaciones científicas a problemas y fenómenos naturales  Se cuestiona e identifica problemas y situaciones y les da explicación utilizando los principios fundamentales de la Química.
Analiza los resultados obtenidos y evalúa su correspondencia con la realidad y los comunica.
Conoce el alcance y la pertinencia de las ideas fundamentales de la Química en distintos contextos.
Aplica los procedimientos científicos y tecnológicos para solucionar problemas o dar respuestas a fenómenos naturales.  Diseña experimentos y herramientas para dar respuesta al problema o fenómeno natural.
Evalúa procedimientos, técnicas; y construye herramientas adecuadas para dar respuesta a problemas o fenómenos naturales.
Propone estructuras, sistemas, mecanismos y reconoce su posible aplicación.
Toma decisiones para poner en práctica las soluciones y hallazgos encontrados.
Asume una actitud crítica y preventiva ante fenómenos naturales, problemas y situaciones científicas y tecnológicas. Asume con responsabilidad crítica el impacto de sus acciones en su salud y en su entorno.
Evalúa y previene los riesgos de seguridad durante las actividades de indagación y en la búsqueda de soluciones a problemas.
Reconoce, propone y argumenta sobre el desarrollo científico y tecnológico, su impacto en la sociedad y medio ambiente.
Actúa con responsabilidad crítica para un desarrollo sostenible de la sociedad.
Expresión  Artística:  Realiza  propuestas  creativas  a  partir  de  los  resultados  de  sus  investigaciones  artísticas,  utilizando  métodos,  técnicas y terminología propia de cada disciplina del arte.
Apreciación Estética y Artística: Disfruta de distintas manifestaciones artísticas, valorando los espacios, medios y formas que facilitan su acceso.
Expresión Artística: Utiliza en sus expresiones elementos característicos de los estilos y movimientos artísticos del siglo XX.
Apreciación  Estética  y  Artística:  Valora  la  ruptura  de  patrones  estéticos  tradicionales  de  las  vanguardias  expresadas  en  géneros,  creadores e intérpretes relevantes.
Expresión Artística: Crea obras y propuestas artísticas inspiradas en elementos característicos del arte dominicano y sus representantes.
Apreciación  Estética  y  Artística:  Descifra  elementos  identitarios  del  arte  dominicano,  analizando  sus  perspectivas,  significados  y  valores.
Expresión Artística: Se comunica artísticamente, protegiendo sus  creaciones  y  las  de  otras  personas,  respetando  los  derechos  autorales y citando datos, imágenes y textos registrados y documentados.
Apreciación Estética y Artística: Valora los autores de las obras de arte mostrando interés por su registro y documentación contextual.
Dominio  motriz  y  comunicación  corporal:  Reconoce  sus  posibilidades  de  movimiento  y  los  utiliza  para  expresar  estados  de  ánimo,  emociones e ideas a partir de conocer y tener conciencia de su propio cuerpo. Percibe, interpreta y valora sus cambios, lo cual le permite el dominio corporal y la eficiencia motora en su relación armónica, saludable y creativa con el espacio que le rodea y con las demás personas.
Sociomotricidad,  recreación  y  salud:  Interactúa  adecuadamente  con  sus  compañeros  y  compañeras,  estableciendo  relaciones  de  cooperación y/o oposición basada en las reglas de juego, favoreciendo el trabajo en equipo, el disfrute de las actividades físicas.Identifica elementos esenciales que le permiten   adoptar un estilo de vida activo para mantener y mejorar la salud.
Aptitud física y deportiva: Alcanza eficacia motora progresiva en situaciones de la vida cotidiana y fortalece el desarrollo de habilidades y destrezas técnicas que facilitan el buen desempeño en la práctica deportiva.Aplica las reglas y los elementos técnicos de las diversas modalidades deportivas, en situaciones táctico-estratégicas.
Valoración de la vida y la dignidad humana en apertura a la trascendencia:  Aplica principios éticos y morales en defensa de la dignidad humana y en sus relaciones interpersonales.
Valoración de la vida y la dignidad humana en apertura a la trascendencia:  Establece criterios éticos en su relación con el medio ambiente.
Convivencia fraterna y apertura a la trascendencia:   Plantea alternativas de solución a situaciones sociales que afectan a la familia.
Valoración  de  la  vida  y  la  dignidad  humana  en  apertura  a  la  trascendencia:   Determina  el  impacto  de  la  globalización  en  las  personas  y  la  necesidad de la solidaridad
Convivencia fraterna y apertura a la trascendencia:   Constata la existencia de diferentes religiones, la extensión del cristianismo y su manifestación en la sociedad dominicana.
Convivencia fraterna y apertura a la trascendencia:   Conoce las figuras principales del Antiguo y del Nuevo Testamento y aplica su mensaje.
Valoración de la vida y la dignidad humana en apertura a la trascendencia:   Asume la propuesta de Jesús como un estilo de vida que da sentido a las personas y sus relaciones.
Comprensión oral Comprende textos literarios sencillos, articulados con claridad y en lengua estándar, aunque en ocasiones requiera que le repitan.
Producción oral Produce discursos comprensibles relativos a temas literarios, conformados por una secuencia lineal de elementos, con una pronunciación, fluidez y corrección aceptables.
Comprensión escrita   Comprende de forma satisfactoria el mensaje general, las ideas principales y los detalles específicos de textos literarios sencillos.
Producción escrita  Escribe  textos  sencillos  con  suficiente  corrección  como  para  que  sean  comprensibles  en  toda  su  extensión, utilizando estructuras de textos literarios.
Interculturalidad y convivencia Interactúa con cortesía, asertividad, respeto y actitud de aceptación y cuidado  hacia  sí  mismo/a,  las  demás  personas  y  el  entorno,  valorando  las  diferencias individuales y la identidad social y cultural propia y de otros países.
Comprensión  Oral  (Escuchar).  Capacidad  de  comprender  diferentes  tipos  de  textos  orales  en  diversas  situaciones  de  comunicación,  identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de los mismos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. La epopeya, la novela policíaca.
Producción Oral (Hablar). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias, tomando en cuenta, durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto  es,  se  adecua  a  las  características  de  la  audiencia  y  situaciones  y  evalúa  la  efectividad  de  sus  actos  comunicativos.  Implica  el  manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la entonación, el ritmo, las pausas, la intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. La epopeya, la novela policíaca.
Comprensión  escrita  (Leer).  Capacidad  de  realizar  procesos  inferenciales  complejos  que  permiten  establecer  conexiones  entre  los  conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre  la  intencionalidad  y  el  contexto),  macroestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  global  del  texto,  es  decir,  en  la  unidad  temática que mantiene el discurso), microestructural (inferencias basadas en la coherencia local, es decir, en las relaciones semánticas entre  las  oraciones  sucesivas  del  texto)  y  superestructural  (inferencias  basadas  en  el  esquema  retórico  de  un  determinado  género  discursivo). La epopeya, la novela policíaca.
Producción escrita (Escribir). Capacidad de expresarse de forma escrita, partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando adecuadamente los conocimientos sobre la lengua (aspectos de normativa), los textos (tipos, estructuras y marcas específicas), las intencionalidades (propósito y función social del texto por producir), los destinatarios (quiénes son los posibles lectores) y el tópico (tema que aborda el texto), para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo, la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando. La epopeya, la novela policíaca.
Comprensión y análisis de informaciones de Geografía Humana y Demografía.
Comprensión y análisis de cambios territoriales, sociales, demográficos, económicos y territoriales, ocurrido por la intervención humana.
Comprensión y análisis de informaciones de Geografía Humana y Demografía.   Comprensión y análisis de cambios territoriales, sociales, demográficos, económicos y territoriales, ocurrido por la intervención humana.
Utilización crítica de fuentes de información.Utiliza de forma crítica las fuentes de información y las herramientas básicas de la Geografía Humana, la Demografía, la Economía y el Medio Ambiente.
Comprensión  Oral  (Escuchar).  Capacidad  de  comprender  diferentes  tipos  de  textos  orales  en  diversas  situaciones  de  comunicación,  identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de los mismos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. La Novela Histórica, La Novela Social.
Producción Oral (Hablar). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias, tomando en cuenta, durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto es, se adecua a las características de la audiencia y situaciones y evalúa la efectividad de sus actos comunicativos. Implica el manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la entonación, el ritmo, las pausas, la intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. La Novela Histórica, La Novela Social.
Comprensión  escrita  (Leer).  Capacidad  de  realizar  procesos  inferenciales  complejos  que  permiten  establecer  conexiones  entre  los  conocimientos previos que poseen el lector y las pistas que ofrece el texto, con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre  la  intencionalidad  y  el  contexto),  macroestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  global  del  texto,  es  decir,  en  la  unidad  temática que mantiene el discurso), microestructural (inferencias basadas en la coherencia local, es decir, en las relaciones semánticas entre  las  oraciones  sucesivas  del  texto)  y  superestructural  (inferencias  basadas  en  el  esquema  retórico  de  un  determinado  género  discursivo). La Novela Histórica, La Novela Socia.
Producción escrita (Escribir). Capacidad de expresarse de forma escrita, partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando adecuadamente los conocimientos sobre la lengua (aspectos de normativa), los textos (tipos, estructuras y marcas específicas), las intencionalidades (propósito y función social del texto por producir), los destinatarios (quiénes son los posibles lectores) y el tópico (tema que aborda el texto), para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo, la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando. La Novela Histórica, La Novela Social.
Ofrece explicaciones científicas a problemas y fenómenos naturales- Se cuestiona e identifica problemas y situaciones y  les  da  explicación  utilizando  los  principios  fundamentales de la biotecnología y biología molecular aplicados a los alimentos.
Diseña y aplica estrategias en la búsqueda de evidencias  para  dar  respuesta  a  situaciones  presentadas  en  la  industria  alimentaria  y  en  aspectos relacionados a su seguridad.
Analiza los resultados obtenidos y evalúa su correspondencia con la realidad y los comunica.
Conoce  el  alcance  y  la  pertinencia  de  las  ideas fundamentales de la Química de los alimentos en distintos contextos.
Evalúa procedimientos, técnicas; y construye prototipos y herramientas adecuadas  para  elaborar  el  mismo  plato  con diferentes Procedimientos.
Toma  decisiones  para  poner  en  práctica  las soluciones y hallazgos encontrados.
Asume con responsabilidad crítica  el  impacto  del  consumo  de alimentos adecuados para su salud y los de su entorno.
Evalúa y previene los riesgos de seguridad durante las actividades  de  indagación  y  en  la búsqueda de soluciones a problemas.
Reconoce, propone y argumenta  sobre  el  desarrollo  y avances biotecnológicos en los  alimentos,  su  impacto  en  la  sociedad y medio ambiente.
Actúa con responsabilidad crítica para un desarrollo sostenible de la sociedad.
Se cuestiona e identifica problemas y situaciones y les da explicación utilizando los principios fundamentales de la química, física y biología aplicados en medicamentos.
Diseña y aplica estrategias en la búsqueda de evidencias para dar respuesta a situaciones éticas o sociales presentadas.
Analiza los resultados obtenidos, evalúa  y  comunica  sus  aportes  utilizando lenguaje científico.
Conoce el alcance y la pertinencia de las ideas fundamentales sobre medicamentos en distintos contextos.
Diseña experimentos para dar respuesta a mecanismos de reacción de algunos medicamentos.
Evalúa normativas, procedimientos, técnicas, para dar  respuesta  a  problemas  de  adquisición de medicamentos.
Propone estructuras, sistemas, mecanismos para diseñar experimentos sobre medicamentos.
Toma decisiones para poner en práctica las soluciones y hallazgos encontrados.
Asume con responsabilidad crítica el impacto del uso medicamentos no recetados en  su  salud,  entorno  y  medio  ambiente.
Evalúa y previene los riesgos de seguridad durante las actividades  de  indagación  y  en  la búsqueda de soluciones a problemas.
Reconoce, propone y argumenta ideas sobre el desarrollo y avances de la producción  de  medicamentos,  su impacto en la sociedad y medio ambiente.
Actúa con responsabilidad crítica para un desarrollo sostenible de la sociedad.
Reconoce los formatos de archivos químicos y las bases de datos de compuestos químicos.
Analiza la estructura electrónica de  los  átomos  y  las  moléculas  e  infiere  propiedades  físicas  y  químicas a partir del mismo.
Utiliza programas de visualización de compuestos químicos para comunicar ideas visuales acerca de la química.
Aplica  los  procedimientos  científicos  y  tecnológicos para solucionar problemas o dar respuestas a fenómenos naturales. Selecciona las herramientas informáticas apropiadas para visualizar y analizar los resultados de cálculos realizados.
Evalúa las diferentes alternativas y métodos de la química computacional existentes para analizar las propiedades de diversos compuestos químicos.
Asume una actitud crítica y preventiva ante fenómenos naturales, problemas y situaciones científicas y tecnológicas.
Asume y actúa con responsabilidad crítica la necesidad de disminuir la creación de desechos a partir de experimentos químicos.
RAZONA Y ARGUMENTA
COMUNICA 
MODELA Y REPRESENTA 
CONECTA
RESUELVE PROBLEMAS
UTILIZA HERRAMIENTAS TECNOLOGICAS

6to grado

Comprensión oral (escuchar). Capacidad de comprender diferentes tipos de textos orales en diversas situaciones de comunicación, identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de éstos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. La carta de autopresentación, el informe de investigación, el análisis, el reportaje, la reseña, el ensayo argumentativo, el debate, el discurso oral de graduación, la novela, la poesía social, el monólogo.
Comprensión  oral  (escuchar).  Capacidad  de  comprender  diferentes  tipos  de  textos  orales  en  diversas  situaciones  de  comunicación,  identificando  los  roles  asumidos  por  los  interlocutores  e  infiriendo  sus  intenciones  comunicativas.  Supone  desentrañar  el  significado  de  los discursos y la interpretación de éstos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. La carta de autopresentación, el informe de investigación, el análisis, el reportaje, la reseña, el ensayo argumentativo, el debate, el discurso oral de graduación, la novela, la poesía social, el monólogo.
Producción oral (hablar). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias, tomando en cuenta, durante y  después  del  proceso,  el  nivel  de  comprensión  de  los  interlocutores  y  las  exigencias  discursivas  de  la  situación  de  comunicación.  Esto  es,  se  adecua  a  las  características  de  la  audiencia  y  situaciones  y  evalúa  la  efectividad  de  sus  actos  comunicativos.  Implica  el  manejo  de  los  componentes  verbales  (las  palabras,  los  enunciados),  no  verbales  (los  gestos,  la  postura,  los  movimientos,  la  proxémica)  y  paraverbales  (la  entonación,  el  ritmo,  las  pausas,  la  intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. La carta de autopresentación, el informe de investigación, el análisis, el reportaje, la reseña, el ensayo argumentativo, el debate, el discurso oral de graduación, la novela, la poesía social, el monólogo.
Comprensión escrita (leer). Capacidad de realizar procesos inferenciales complejos que permiten establecer conexiones entre los conocimientos previos que posee el lector y las pistas que ofrece el texto con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre la intencionalidad y el contexto), macroestructural (inferencias basadas en la coherencia global del texto, es decir, en la unidad temática que mantiene el discurso), microestructural (inferencias basadas en la coherencia local, es decir, en las relaciones semánticas entre las oraciones sucesivas del texto) y superestructural (inferencias basadas en el esquema retórico de un determinado género discursivo).   La carta de autopresentación, el informe de investigación, el análisis, el reportaje, la reseña, el ensayo argumentativo, el debate, el discurso oral de graduación, la novela, la poesía social, el monólogo.
Producción escrita (escribir). Capacidad de expresarse de forma escrita, partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando adecuadamente  los  conocimientos  sobre  la  lengua  (aspectos  de  normativa),  los  textos  (tipos,  estructuras  y  marcas  específicas),  las  intencionalidades  (propósito  y  función  social  del  texto  por  producir),  los  destinatarios  (quiénes  son  los  posibles  lectores)  y  el  tópico  (tema  que  aborda  el  texto),  para  responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo, la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando. La  carta  de autopresentación, el informe de investigación, el análisis, el reportaje, la reseña, el ensayo argumentativo, el debate, el discurso oral de graduación, la novela, la poesía social, el monólogo.
Comprensión oral Comprende el mensaje general, las ideas principales y los detalles específicos de discursos articulados con claridad y en lengua estándar, relativa a situaciones de la vida diaria y a temas que le son familiares, aunque en ocasiones requiera que le repitan.
Producción oral Produce  discursos  comprensibles  conformados  por  una  secuencia  lineal  de  elementos  relativos  a  la  vida  diaria  y  a  temas  que  le  son  familiares, con una pronunciación, fluidez y corrección aceptables.
Comprensión escrita Comprende de forma satisfactoria el mensaje general, las ideas principales y los detalles específicos de textos escritos relativos a temas cotidianos o que le son familiares.
Producción escrita Escribe  textos  sencillos  y  cohesionados  relativos  a  temas  cotidianos  y  de  su  interés,  con  suficiente  corrección  como  para  que  sean  comprensibles en toda su extensión.
Interculturalidad y convivencia Interactúa  con  cortesía,  asertividad  y  actitud  de  respeto,  aceptación  y  cuidado  hacia  sí  mismo  o  misma, las demás personas y el entorno, valorando las diferencias individuales y la identidad social y cultural propia y la de los demás países.
Comprensión oral Comprende  discursos  orales  breves  y  sencillos,  articulados  de  forma  pausada  y  clara,  referentes  a  necesidades  concretas  y  a  temas  cotidianos, siempre que se le repita y rectifique cuando sea necesario.
Producción oral Produce,  haciendo  pausas  y  reformulaciones,  una  serie  de  frases  y  oraciones  sencillas  enlazadas  por  conectores  básicos  referentes  a  necesidades concretas y a temas cotidianos.
Comprensión escrita Comprende textos escritos breves y sencillos con un vocabulario de uso muy frecuente, referentes a necesidades concretas y a temas cotidianos, siempre que se le permita releer cuando sea necesario.
Producción escrita Escribe  una  serie  de  frases  y  oraciones  sencillas  enlazadas  con  conectores  referentes  a  necesidades  concretas y a temas cotidianos, aunque con algunos errores básicos.
Interculturalidad y convivencia Interactúa  con  las  demás  personas,  con cortesía, asertividad y respeto, valorando las diferencias individuales  y  la  identidad  social  y  cultural propia y la de otros países.
RAZONA Y ARGUMENTA
COMUNICA
MODELA Y REPRESENTA
CONECTA
RESUELVE PROBLEMAS
UTILIZA HERRAMIENTAS TECNOLÓGICAS
Pensamiento crítico social  Se refiere a la capacidad de actuar con conciencia histórica y espacial en la sociedad, lo que significa comprender de manera crítica las relaciones sociales en las que está inmerso el sujeto en su realidad presente. Se ubica en el tiempo y el espacio y comprende el doble carácter natural y social de ambos. Reflexiona críticamente sobre los procesos sociohistóricos y geográficos verificados en la República Dominicana desde el surgimiento del estado nacional hasta el primer cuarto del siglo XX.
Manejo de la información y su aplicación científica Se  refiere  a  la  capacidad  de  orientarse  en  el  manejo  de  información  en  el  mundo  contemporáneo  y  a  la  necesidad  de  procesar  informaciones para distinguir aquellas relevantes y oportunas para el análisis de problemas sociales y la toma de decisiones.
Convivencia democrática, identidad y diversidad cultural  Se refiere a reconocerse como sujeto perteneciente a una comunidad local, nacional y mundial, en un tiempo y una trayectoria dados, y que toma parte en la construcción de relaciones justas y humanas en un Estado de Derecho.
Ofrece explicaciones científicas a problemas y fenómenos naturales Reconoce los conceptos, principios y leyes presentes en problemas y fenómenos, diseñando y aplicando estrategias en la búsqueda de soluciones, tanto en términos cualitativos como cuantitativos.
Reconoce los conceptos, principios y leyes presentes en problemas y fenómenos, diseñando y aplicando estrategias en la búsqueda de soluciones, tanto en términos cualitativos como cuantitativos.
Busca, analiza y evalúa las evidencias que dan respuestas a problemas y fenómenos naturales comprendiendo el alcance de los conceptos, modelos, principios, teoría y leyes.
Comunica sus resultados utilizando el lenguaje científico y tecnológico.
Aplica los procedimientos científicos y tecnológicos para solucionar problemas o dar respuestas a fenómenos naturales Construye, ensambla y explora objetos, herramientas y estructuras proponiendo mecanismos y modelos que le permitan dar respuestas a situaciones y problemas.
Selecciona y utiliza estrategias, procedimientos, técnicas y herramientas para diseñar y ejecutar experimentos.
Evalúa y comprende el alcance de los procedimientos, técnicas y herramientas comprendiendo la incertidumbre asociada a ellas.
Asume una actitud crítica y preventiva ante fenómenos  naturales,  problemas  y  situaciones  científicas y tecnológicas Asume con responsabilidad crítica el impacto en  su  salud  evaluando  y  previniendo  los  riesgos  de seguridad en la búsqueda de soluciones a problemas, fenómenos naturales, situaciones cotidianas y laborales.
Comprende y valora la naturaleza de la ciencia y el alcance del desarrollo tecnológico.
Asume y actúa con responsabilidad crítica para un desarrollo sostenible.
Expresión artística: Comunica sus ideas utilizando diferentes lenguajes artísticos.
Apreciación estética y artística: Interpreta ideas y mensajes expresados a través de los diferentes lenguajes artísticos.
Expresión  artística:  Comunica  ideas  artísticamente  utilizando,  de  manera  consciente,  signos y símbolos.
Apreciación estética y artística: Analiza signos y símbolos presentes en obras y propuestas artísticas expresadas por distintos medios y técnicas.
Expresión artística: Crea proyectos de arte valorando las diversas formas de comunicación artística como medio de emprendimiento.
Apreciación estética y artística: Analiza distintas manifestaciones artísticas valorándolas estética y técnicamente, así como  sus  posibilidades  de  generación  de  recursos.
Expresión artística: Realiza proyectos artísticos multidisciplinarios dando respuestas a problemas colectivos y promocionando valores.
Apreciación estética y artística: Disfruta las expresiones artísticas multidisciplinarias, analizando la integración armoniosa de los lenguajes artísticos.
Dominio  motriz  y  comunicación  corporal:  Reconoce  sus  posibilidades  de  movimiento  y  los  utiliza  para  expresar  estados  de  ánimo,  emociones e ideas a partir de conocer y tener conciencia de su propio cuerpo. Percibe, interpreta y valora sus cambios, lo cual le permite el dominio corporal y la eficiencia motora en su relación armónica, saludable y creativa con el espacio que le rodea y con las demás personas.
Sociomotricidad,  recreación  y  salud:  Interactúa  adecuadamente  con  sus  compañeros  y  compañeras,  estableciendo  relaciones  de  cooperación y oposición basada en las reglas de juego, favoreciendo el trabajo en equipo, el disfrute de las actividades físicas. Identifica elementos esenciales que le permiten adoptar un estilo de vida activo para mantener y mejorar la salud.
Aptitud física y deportiva: Alcanza eficacia motora progresiva en situaciones de la vida cotidiana y fortalece el desarrollo de habilidades y destrezas técnicas que facilitan el buen desempeño en la práctica deportiva. Aplica las reglas y los elementos técnicos de las diversas modalidades deportivas en situaciones táctico-estratégicas.
Valoración de la vida y la dignidad humana en apertura a la trascendencia
Plantea  su  proyecto  de  vida  con  optimismo,  responsabilidad  y  autonomía  y  se  compromete  en  la  búsqueda del bien común.
Valoración de la vida y la dignidad humana en apertura a la trascendencia   Promueve iniciativas de defensa de la vida y protección del medio ambiente.
Convivencia fraterna y apertura a la trascendencia  Se involucra en acciones a favor de una cultura de paz y reconciliación en la familia y en otros ambientes.
Valoración de la vida y la dignidad humana en apertura a la trascendencia  Aplica criterios éticos en el uso de la ciencia y la tecnología.
Convivencia fraterna y apertura a la trascendencia  Asume el cristianismo como propuesta privilegiada para la realización personal y el crecimiento comunitario.
Convivencia fraterna y apertura a la trascendencia Interpreta en los Evangelios y otros escritos del Nuevo Testamento, la persona y mensaje de Jesucristo como fuente principal de vida.
Valoración de la vida y la dignidad humana en apertura a la trascendencia Reconoce la forma de mesianismo e identidad de Jesús y lo proyecta en su compromiso de vida.
Comprensión  oral.  Comprende  discursos  sencillos  de  tipo  informativo  y  académico,  articulados con claridad y en lengua estándar, aunque en ocasiones requiera que le repitan.
Producción  oral.  Produce  discursos  comprensibles,  conformados  por  una  secuencia  lineal de elementos en los que analiza y evalúa textos y situaciones de tipo informativo y académico, con una pronunciación, fluidez y corrección aceptables.
Comprensión escrita  Comprende  el  mensaje  general,  las  ideas  principales  y  los  detalles  específicos  de  textos  sencillos  de  tipo  académico,  informativo  y  argumentativo.
Producción escrita Escribe  textos  sencillos  con  suficiente  corrección  como  para  que  sean  comprensibles  en  toda su extensión en los que analiza y evalúa temas de tipo informativo y académico.
Interculturalidad y convivencia  Interactúa  con  cortesía,  asertividad,  respeto  y  actitud de aceptación y cuidado hacia sí mismo o misma, las demás personas y el entorno, valorando las diferencias individuales y la identidad social y cultural propia y de otros países.
Comprensión  oral  (escuchar).  Capacidad  de  comprender  diferentes  tipos  de  textos  orales  en  diversas  situaciones  de  comunicación,  identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de ellos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. El editorial, la columna periodística, el anuncio publicitario, la propaganda política.
Producción oral (hablar). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias tomando en cuenta, durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto es, se adecua a las características de la audiencia y situaciones y evalúa la efectividad de sus actos comunicativos. Implica el manejo de los componentes verbales (las palabras, los enunciados), no verbales (los gestos, la postura, los movimientos, la proxémica) y paraverbales (la entonación, el ritmo, las pausas, la intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. El editorial, la columna periodística, el anuncio publicitario, la propaganda política.
Comprensión  escrita  (leer).  Capacidad  de  realizar  procesos  inferenciales  complejos  que  permiten  establecer  conexiones  entre  los  conocimientos previos que posee el lector y las pistas que ofrece el texto con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre  la  intencionalidad  y  el  contexto),  macroestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  global  del  texto,  es  decir,  en  la  unidad  temática que mantiene el discurso), microestructural (inferencias basadas en la coherencia local, es decir, en las relaciones semánticas entre  las  oraciones  sucesivas  del  texto)  y  superestructural  (inferencias  basadas  en  el  esquema  retórico  de  un  determinado  género  discursivo). El editorial, la columna periodística, el anuncio publicitario, la propaganda política.
Producción escrita (escribir). Capacidad de expresarse de forma escrita partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando adecuadamente los conocimientos sobre la lengua (aspectos de normativa), los textos (tipos, estructuras y marcas específicas), las intencionalidades (propósito y función social del texto por producir), los destinatarios (quiénes son los posibles lectores) y el tópico (tema que aborda el texto) para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando. El editorial, la columna periodística, el anuncio publicitario, la propaganda política.
Comprensión  oral  (escuchar).  Capacidad  de  comprender  diferentes  tipos  de  textos  orales  en  diversas  situaciones  de  comunicación,  identificando los roles asumidos por los interlocutores e infiriendo sus intenciones comunicativas. Supone desentrañar el significado de los discursos y la interpretación de ellos asociada a los elementos no verbales y paraverbales que acompañan la comunicación oral. Esta competencia se pone en marcha en contextos reales y/o virtuales y en experiencias que tienen lugar tanto dentro como fuera del aula. El currículum vitae, la solicitud de empleo, la solicitud de beca, el póster científico, el ensayo académico.
Producción oral (hablar). Capacidad de comunicar oralmente ideas, pensamientos, sentimientos y experiencias tomando en cuenta, durante y después del proceso, el nivel de comprensión de los interlocutores y las exigencias discursivas de la situación de comunicación. Esto es, se adecua a las características de la audiencia y situaciones y evalúa la efectividad de sus actos comunicativos. Implica el manejo de  los  componentes  verbales  (las  palabras,  los  enunciados),  no  verbales  (los  gestos,  la  postura,  los  movimientos,  la  proxémica)  y  paraverbales (la entonación, el ritmo, las pausas, la intensidad) para el logro de la eficacia comunicativa. El currículum vitae, la solicitud de empleo, la solicitud de beca, el póster científico, el ensayo académico.
Comprensión  escrita  (leer).  Capacidad  de  realizar  procesos  inferenciales  complejos  que  permiten  establecer  conexiones  entre  los  conocimientos previos que posee el lector y las pistas que ofrece el texto con el fin de construir el sentido de lo que el autor pretende comunicar. Supone la puesta en marcha de estrategias de comprensión que apuntan a los niveles pragmático-enunciativo (inferencias sobre  la  intencionalidad  y  el  contexto),  macroestructural  (inferencias  basadas  en  la  coherencia  global  del  texto,  es  decir,  en  la  unidad  temática que mantiene el discurso), microestructural (inferencias basadas en la coherencia local, es decir, en las relaciones semánticas entre  las  oraciones  sucesivas  del  texto)  y  superestructural  (inferencias  basadas  en  el  esquema  retórico  de  un  determinado  género  discursivo). El currículum vitae, la solicitud de empleo, la solicitud de beca, el póster científico, el ensayo académico.
Producción escrita (escribir). Capacidad de expresarse de forma escrita partiendo de propósitos reales y contextos conocidos por los sujetos, empleando adecuadamente los conocimientos sobre la lengua (aspectos de normativa), los textos (tipos, estructuras y marcas específicas), las intencionalidades (propósito y función social del texto por producir), los destinatarios (quiénes son los posibles lectores) y el tópico (tema que aborda el texto) para responder a las exigencias discursivas de la situación de comunicación que le dio origen. Vista como un proceso cognitivo complejo la escritura implica la planificación, la elaboración de borradores y la revisión, los cuales se ejecutan de manera recursiva en la medida en que quien escribe se va autorregulando. El currículum vitae, la solicitud de empleo, la solicitud de beca, el póster científico, el ensayo académico.
Interacción sociocultural y construcción ciudadana  Reflexiona  sobre  las  implicaciones  de  una  ciudadanía  democrática,  un  Estado  de  derecho,  así  como  la  importancia  de  la  convivencia  armoniosa y el respeto de los derechos humanos.
Ofrece explicaciones científicas a problemas y fenómenos naturales  Conoce y aplica los conceptos básicos de la electricidad y la electrónica a la solución de problemas de la vida diaria.
Explica utilizando el lenguaje científico las leyes fundamentales de la electricidad.
Comunica los resultados de la investigación sobre las aplicaciones de la electricidad y la electrónica utilizando el lenguaje científico y tecnológico.
Aplica los procedimientos científicos y tecnológicos para solucionar problemas o dar respuestas a fenómenos naturales Construye, diseña y ensambla circuitos, herramientas y aparatos que le permitan dar respuestas a situaciones y problemas del hogar.
Selecciona  y  utiliza  estrategias,  procedimientos,  técnicas  y  herramientas  para  diseñar  y  ejecutar  experimentos  de  electricidad  y  electrónica.
Comprende  el  peligro  que  está  presente  en  el  uso  de  equipos  y  aparatos  eléctricos  y  electrónicos  y  sabe  tomar  medidas  de  precaución.
Asume  una  actitud  crítica  y  preventiva  ante fenómenos naturales, problemas y  situaciones  científicas  y  tecnológicas.  
Evalúa con responsabilidad crítica el impacto en su salud o su bienestar individual  del  uso  de  productos  químicos  utilizados en la electrónica.
Actúa  con  responsabilidad  cuando  diseña  circuitos electrónicos evitando producir daños a personas, animales y al medio ambiente, especialmente cuando se emplean sustancias químicas y ondas electromagnéticas.
Ofrece explicaciones científicas a problemas y fenómenos naturales. Reconoce  las  distintas  partes  de  un  kit  de  robot y su funcionamiento.
Comprende el lenguaje de programación y lo utiliza para programar robots.
Analiza  distintas  situaciones  problemáticas  y  utiliza  los  sensores  y  demás  partes  del  robot apropiadas para darles solución.
Aplica los procedimientos científicos y tecnológicos  para  solucionar  problemas  o dar respuestas a fenómenos naturales. Aplica  diversas  técnicas  y  procedimientos  para dar soluciones a situaciones problemáticas diversas.
Asume  una  actitud  crítica  y  preventiva  ante fenómenos naturales, problemas y  situaciones  científicas  y  tecnológicas.  
Asume  una  actitud  crítica  y  objetiva  en  el  análisis de los riesgos y beneficios en el uso de robots.
Coopera  activamente  con  sus  compañeros  durante el diseño y ejecución de proyectos.
Ofrece explicaciones científicas a problemas y fenómenos naturales.  Reconoce los conceptos de límites, derivadas e integral.
Comprende  diversas  técnicas  de  métodos  numéricos  y  los  aplica  a  diversos  modelos  físicos.
Analiza diversos modelos de la física a través de los gráficos y resultados obtenidos mediante el uso de la física computacional.
Aplica los procedimientos científicos y tecnológicos  para  solucionar  problemas  o dar respuestas a fenómenos naturales. 
Aplica  diversas  técnicas  y  procedimientos  de la física computacional teniendo en cuenta sus limitaciones.
Utiliza diversos programas para implementar métodos de cálculo numéricos que le permitan estudiar diversas situaciones físicas.
Asume  una  actitud  crítica  y  preventiva  ante fenómenos naturales, problemas y  situaciones  científicas  y  tecnológicas.  
Asume  una  actitud  crítica  y  objetiva  en  el  análisis de diversas situaciones de modelos físicos.
Ofrece explicaciones científicas a problemas y fenómenos naturales.  Reconoce los conceptos básicos de la creación  de  páginas  y  programas  web  y  dispositivos móviles.
Analiza y evalúa las pistas y evidencias que  validan  o  invalidan  la  ejecución  de  un  programa u otro código.
Comunica  las  especificaciones  y  resultados  de los proyectos de desarrollo de aplicaciones.
Aplica los procedimientos científicos y tecnológicos  para  solucionar  problemas  o dar respuestas a fenómenos naturales.  Selecciona  y  utiliza  estrategias,  procedimientos, técnicas y herramientas para  diseñar  y  ejecutar  aplicaciones  web  y  móviles.
Evalúa y comprende el alcance de los procedimientos, técnicas y herramientas comprendiendo  las  ventajas  y  desventajas  de cada una de ellas.
Asume  una  actitud  crítica  y  preventiva  ante fenómenos naturales, problemas y  situaciones  científicas  y  tecnológicas.  
Asume y actúa con responsabilidad crítica la protección de las informaciones personales de los usuarios de las aplicaciones desarrolladas.
RAZONA Y ARGUMENTA 
COMUNICA
MODELA Y REPRESENTA 
CONECTA
RESUELVE PROBLEMAS
UTILIZA HERRAMIENTAS TECNOLÓGICAS