1er grado

Responde a preguntas literales e inferenciales (orales y/o escritas) acerca  del  contenido,  la  estructura, la intención y los/las destinatarios/as de los textos que escucha.
Reconstruye, de manera oral, el sentido global de los textos que escucha a partir de su función, de su estructura, de sus características y de su intención comunicativa.
Diferencia el artículo expositivo de modo descriptivo que escucha de artículos expositivos con otras formas de organización.
Reconstruye  de  manera  oral  y/o  escrita  el sentido  global  del  artículo  expositivo  que escucha, haciendo uso de la idea principal y de las ideas secundarias contenidas en el mismo.
Muestra interés, curiosidad y atención al escuchar cuentos con trama policíaca y detectivesca.
Diferencia un caligrama de otro tipo de composición poética.
Al producir oralmente diversos tipos de textos  selecciona  el  registro  y  vocabulario adecuados al tema, la intención, la situación  comunicativa  y  al  destinatario  y se  expresa  con  fluidez,  entonación  y  con gestos y expresiones faciales adecuados.
Produce noticias orales de interés mundial  sobre  la  naturaleza  y  el  ambiente, tomando  en  cuenta  la  función,  estructura, interrogantes, conectores de orden y temporales, correspondientes a este tipo de texto.
Demuestra  capacidad  reflexiva  y  analítica, al  producir  oralmente  artículos  expositivos en modo de organización descriptivo e informes  de  lectura  en  los  que  se  analizan patrones culturales presentes en textos narrativos del ámbito literario.
Produce oralmente comentarios sobre temas y problemas de la adolescencia, manteniendo la coherencia, la entonación y la fluidez en las ideas que expresa y empleando  el  vocabulario  adecuado  a  la situación comunicativa.
Al  producir  un  cuento  oralmente,  toma  en cuenta los distintos elementos (ambiente, personajes,  acciones)  así  como  la  estructura de este tipo de texto.
Al  declamar  caligramas,  toma  en  cuenta  la rima,  el  ritmo,  las  figuras  literarias  y  adecúa la  entonación  y  la  voz  a  la  expresión  de  los sentimientos  y  emociones  que  el  caligrama quiere transmitir. 
Reconstruye,  de  manera  oral  y/o  escrita, el  sentido  global  de  la  entrevista  que  lee, haciendo uso de la estructura, las oraciones interrogativas y enunciativas, el tiempo verbal y el tono confesional que es propio de este tipo de texto.
Al leer ponencias, guías turísticas y artículos expositivos en modo de organización descriptivo, en soporte físico y/o digital, distingue su intención y estructura, el uso del vocabulario  temático,  los  tiempos  y  modos verbales y los conectores, respetando las convenciones de la lectura.
Reconstruye de manera oral y/o escrita el sentido  global  del  informe  de  experimento que lee, haciendo uso del título, la introducción, los materiales y procedimientos, los resultados con la presentación de los datos y su interpretación y las conclusiones.
Selecciona informes de lectura para  ser  leídos  a  otras  personas, en formato físico o virtual, en voz alta, respetando las convenciones de la lectura.
Expresa opiniones a favor o en contra de las estrategias persuasivas del  afiche,  con  argumentos  válidos para sustentar su opinión.
Lee,  en  soporte  físico  y/o  digital, comentarios sobre temas y problemas de la adolescencia, en  voz  alta  y  con  entonación  que denota comprensión del contenido y adecuación a su intención comunicativa.
Selecciona cuentos y caligramas, en función de sus intereses para su lectura y disfrute, y parafrasea su sentido global, utilizando conectores  lógicos  para  garantizar su  coherente.
Al escribir la versión final de la entrevista, toma en cuenta las convenciones de la escritura, sobre  todo  lo  concerniente  al  uso correcto  de  las  letras  mayúsculas, la tilde y los signos de puntuación.
Redacta  una  noticia  utilizando  un vocabulario y una sintaxis sencillos, y usando adecuadamente los signos  de  puntuación,  en  procura de que el texto se comprenda fácilmente.
Escribe guiones o esquemas de ponencias, guías turísticas y artículos expositivos (modo de organización descriptivo), en soporte físico y/o digital, atendiendo a su estructura, a la intención comunicativa, al tema, a los/las destinatarios/as y al uso de conectores, del vocabulario temático y de los tiempos y modos verbales que les son propios.
Elabora uno o varios borradores, manuscritos  y/o  digitales,  del  informe  de experimento,  correspondiente  al  área  de Ciencias  de  la  Naturaleza,  y  de  informes de lectura para analizar los patrones socioculturales presentes en los textos narrativos  del  ámbito  literario,  en  los  que se perciben cambios tanto de forma como de contenido.
Al  producir  un  afiche  toma  en  cuenta su función, su estructura, el uso de recursos poéticos y argumentativos, su componente visual y textual y los valores que promueve.
Escribe comentarios, en soporte físico y/o digital, sobre temas y problemas de la adolescencia, atendiendo a su estructura,  a  la  intención  comunicativa, al tema, a los/las destinatarios/as, al uso de conectores, del vocabulario temático, de los tiempos y modos verbales que les son  propios  y  de  las  convenciones  de  la escritura.
Al escribir un cuento policíaco, sigue el esquema narrativo (introducción, complicación, resolución, evaluación) y toma en cuenta los elementos (personajes, ambiente, acción, narrador ).
Al escribir un caligrama, toma en cuenta su  estructura,  rima,  figuras  literarias  y el vocabulario apropiado para el tipo de  sentimiento  o  emoción  que  quiere expresar.
Responde de forma adecuada a preguntas e  indicaciones,  a  partir  de  la  escucha  de discursos breves y sencillos en los que se  solicita  y  ofrece  información  personal básica.
Responde  de  forma  adecuada  a  preguntas e indicaciones, a partir de la escucha de instrucciones breves y sencillas.
Responde  de  forma  adecuada  a  preguntas e indicaciones, a partir de la escucha de discursos breves y sencillos sobre actividades cotidianas.
Responde de forma adecuada a preguntas e indicaciones, a partir de la escucha de descripciones breves y sencillas de la apariencia y forma de ser de las personas.
Responde de forma adecuada a preguntas e indicaciones, a partir de la escucha de frases y oraciones breves y sencillas que se utilizan para hacer, aceptar o rechazar invitaciones.
Solicita y ofrece información personal, utilizando frases y oraciones breves y sencillas.
Da  y  pide  indicaciones  e  instrucciones  utilizando  frases  y  oraciones breves y sencillas.
Da  y  pide  información  sobre  actividades cotidianas utilizando frases y oraciones breves y sencillas.
Describe personas por su apariencia y forma de ser, utilizando frases y oraciones breves y sencillas.
Hace, acepta o rechaza invitaciones, utilizando frases y oraciones breves y sencillas.
Responde de forma adecuada a preguntas e indicaciones, a partir de  la  lectura  de  textos  breves  y  sencillos  en  los  que  se  solicita  y ofrece información personal.
Responde de forma adecuada a preguntas e indicaciones, a partir de instrucciones escritas breves y sencillas.
Responde de forma adecuada a preguntas e  indicaciones,  a  partir  de  la  lectura  de textos breves y sencillos sobre actividades cotidianas.
Responde  de  forma  adecuada  a  preguntas e indicaciones, a partir de la lectura de descripciones breves y sencillas sobre la apariencia y forma de ser de las personas.
Responde  de  forma  adecuada  a  preguntas e indicaciones, a partir de la lectura de textos breves y sencillos en los que se hacen, aceptan o rechazan invitaciones.
Solicita y ofrece información personal, utilizando frases y oraciones escritas breves y sencillas. 
Da y pide instrucciones e indicaciones, utilizando  frases  y  oraciones  escritas  breves y sencillas.
Da y pide información sobre actividades cotidianas, utilizando frases y oraciones escritas breves y sencillas.
Describe  a  personas  por  su  apariencia  y forma  de  ser,  utilizando  frases  y  oraciones escritas breves y sencillas.
Escribe  frases  y  oraciones  breves  y  sencillas para hacer, aceptar y rechazar invitaciones.
Valora la identidad social y cultural propia y de otros países, reconociendo las diferencias individuales de las personas.
Responde  de  forma  adecuada  a frases  y  oraciones  muy  básicas que  se  utilizan  para  interactuar en el aula.
Responde de forma adecuada a frases  y  oraciones  muy  básicas que se utilizan para presentarse y presentar a otras personas. 
Responde de forma adecuada a preguntas e indicaciones, a partir de la escucha de descripciones muy breves y sencillas de personas y objetos.
Responde de forma adecuada a preguntas e indicaciones, a partir de la escucha de discursos muy  breves  y  sencillos  sobre  la ubicación  de  personas,  lugares y objetos.
Interactúa  en  el  aula  utilizando frases y oraciones muy breves y sencillas.
Se  presenta  y  presenta  a  otras personas, utilizando frases y oraciones muy básicas.
Describe personas y objetos utilizando  de  frases  y  oraciones muy breves y sencillas. 
Indica la ubicación de personas, lugares y objetos, utilizando frases  y  oraciones  muy  breves y sencillas
Responde de forma adecuada a frases y  oraciones  escritas  muy  básicas  que  se utilizan para presentarse y presentar a otras personas.
Responde  de  forma  adecuada  a  preguntas e indicaciones, a partir de la lectura de descripciones muy breves y sencillas de personas y objetos.
Responde  de  forma  adecuada  a  preguntas e indicaciones a partir de la lectura de textos  muy  breves  y  sencillos  relativos  a  la ubicación de personas y objetos.
Interactúa por escrito utilizando frases  y  oraciones  muy  básicas para  presentarse  y  presentar  a otras personas.
Describe personas y objetos, utilizando frases y oraciones escritas muy breves y sencillas.
Indica  la  ubicación  de  objetos, lugares y personas utilizando frases  y  oraciones  escritas  muy breves y sencillas.
Valora la identidad social y cultural propia y de otros países, reconociendo las diferencias individuales de las personas.
Expresa el tanto por ciento como fracción decimal, como número  decimal,  lo  representa gráficamente  y  lo  aplica  en  el cálculo de porcentajes.
Enuncia y demuestra el teorema de Pitágoras usando papel cuadriculado y regla.
Utiliza y relaciona unidades de medidas para expresar situaciones diversas.
Explica los conceptos de estadística describiendo sus elementos:  población,  muestra, moda, media, mediana, entre otros.
Reconoce y utiliza las reglas que indican el orden en que deben realizarse operaciones combinadas de (adición, sustracción, multiplicación, división, potenciación y  radicación)  de  números  racionales y verifica los resultados con la calculadora.
Utiliza instrumentos tales como: compás,  transportador  y  reglas en la construcción de: figuras geométricas, rectas paralelas, perpendiculares, bisectriz de un ángulo y mediatriz de un segmento.
Utiliza mediciones y estimaciones de magnitudes para modelar situaciones diversas de la vida diaria.
Construye diferentes tipos de tablas, gráficos estadísticos (de barras, lineales, circulares y otros) sobre diferentes temáticas ambientales, sociales, económicas del contexto nacional e internacional.
Calcula el interés simple, mensual y anual, y el monto de  una  deuda  y  lo  aplica  a  la resolución de problema de la cotidianidad.
Valora la utilidad de la matemática en la ubicación espacial haciendo localización de coordenadas (para pronósticos de tiempo, huracanes, terremotos, navegación aérea, marítima y otros).
Utiliza mediciones y estimaciones  de  magnitudes  en situaciones de la vida diaria.
Aprecia la importancia del manejo de las unidades de medidas para resolver problemas de la cotidianidad.
Resuelve problemas del contexto donde se aplican las operaciones (adición, sustracción, multiplicación, división, potenciación y radicación) de números enteros.
Resuelve problemas aplicando el Teorema de Pitágoras.
Utiliza mediciones y estimaciones de magnitudes en la resolución de problemas de la vida diaria.
Resuelve  y  formula  situaciones problemáticas que involucren medidas de tendencia central sobre proyectos de investigación realizados por equipos de trabajo.
Utiliza recursos virtuales y electrónicos (software educativo,  juegos  interactivos y otros) en la búsqueda de información, construcción y profundización de conceptos de números enteros.
Utiliza instrumentos tales como: compás, transportador, reglas y software (Geogebra) en la construcción de planos y figuras geométricas.
Utiliza herramientas tecnológicas  para  la  medida  de diferentes magnitudes.
Muestra interés por crear y utilizar representaciones gráficas sobre datos estadísticos a  través  del  uso  de  dispositivos electrónicos.
Establece las diferencias entre los números racionales e irracionales y los identifica como números reales. 
Aplica las propiedades de las desigualdades   para la resolución de inecuaciones de primer grado en una variable de coeficientes  reales  y  representa su solución en la recta numérica.
Estima  medidas  de  volúmenes y áreas de objetos relacionados con su entorno. 
Utiliza tabla de números aleatorios  en  la  determinación de probabilidad de un evento.
Aplica los conceptos geográficos fundamentales al analizar su realidad histórica, social y cultural.
Selecciona y organiza cartografías  temáticas  a  partir de hechos históricos, naturales, sociales y económicos.
Establece  diferencias  entre  los tipos  de  mapas  y  otras  formas de representación espacial.
Interpreta y analiza textos, cartografía y otros documentos geográficos tanto impresos como digitales.
Ubica en mapas geográficos los territorios colonizados por países europeos en los siglos XVIII y XIX.
Dibuja  un  mapa  que  evidencie  los  procesos de  colonización  de  los  territorios  del  África, Asia y Oceanía en el período estudiado.
Explica las condiciones económicas que existían en la isla de Santo Domingo a fines del siglo XVIII y principios del siglo XIX.
Identifica y describe las influencias de la Revolución Francesa y de la independencia de las 13 colonias de Norteamérica en los cambios políticos, económicos y sociales de los siglos XVIII y XIX.
Compara  y  da  ejemplo  de  los fenómenos del colonialismo, mercantilismo, monopolio, capitalismo.
Da ejemplos concretos acerca del medio ambiente producidos por los avances tecnológicos del siglo XIX.
Identifica los factores que motivaron las contradicciones políticas, religiosas y económicas  desarrolladas  entre Alemania, Italia y el Imperio Austro-húngaro.
Identifica los principales exponentes del antillanismo en el Caribe en sus diferentes contextos.
Relaciona  el  movimiento  obrero  en  Europa en el siglo XX, con movimientos obreros del siglo XX en América Latina.
Contrasta  críticamente  las  formas  de  lucha desarrolladas en República Dominicana durante  la  Independencia,  la  Restauración  y los últimos años del siglo XIX.
Identifica cada uno de los derechos humanos y argumenta su defensa.
Explica  y  analiza  la  Constitución del Estado Dominicano, sus poderes y funciones.
Argumenta sobre la participación de los sectores populares  y  de  las  mujeres  en los procesos de emancipación de América y República Dominicana.
Asume una postura crítica frente a la demanda del cumplimiento de  sus  derechos  por  parte  del Estado, a la vez que se involucra en  las  propuestas  de  solución  a los problemas de su comunidad.
Utiliza  modelos  o  mapas  para mostrar que la Tierra tiene varias  placas  tectónicas  que  se mueven y causan fallas y sismos.
Explica mediante el uso de modelos los tres tipos principales  de  rocas  y  el  hecho de que entre ellas se reciclan.
Muestra con un modelo que los volcanes son el resultado del magma  que  se  mueve  hacia  la superficie.
Utiliza multimedia para explicar las diferentes fuerzas y energías que afectan el planeta Tierra.
Reconoce  mediante  modelos  y mapas  las  diferentes  fallas  de  la isla La Española.
Explica con multimedia que algunos productos que utilizamos  contaminan  el  agua y el aire.
Identifica la contaminación atmosférica,  la  capa  de  ozono, el calentamiento global y el cambio climático.
Identifica con infografías que la atmósfera terrestre se compone de varias capas de gases.
Identifica la función e importancia  de  los  organismos vivos en las diferentes capas de la Tierra.
Diseña experimentos para explicar las erupciones volcánicas.
Identifica la función e importancia  de  los  organismos vivos  en  las  diferentes  capas  de la Tierra.
Diseña experimentos para explicar las erupciones volcánicas.
Utiliza modelos para explicar la diferencia entre rocas y minerales.
Expone  mediante  un  modelo  que  los  glaciares  y  casquetes  polares son fuentes de agua dulce y que están congelados.
Diseña experimentos para explicar fenómenos atmosféricos.
Explica, con ayuda de multimedia, el movimiento global del aire.
Utiliza modelos para explicar la composición hídrica y la distribución de agua en el planeta tierra.
Comprende el calentamiento global  como  el  aumento  de  la temperatura media del planeta.
Explica en un ensayo que el cambio climático es consecuencia del calentamiento global.
Propone soluciones a la contaminación del suelo.
Propone soluciones a la contaminación del aire.
Identifica  los  efectos  de  la  contaminación del agua en los seres vivos. 
Propone soluciones a la contaminación hídrica.
Describe mediante modelos el ciclo del agua.